
































EINE Stadt. Unser Zuhause.


Programm der SPD Essen zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014




































Programm der SPD Essen zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014	1

















































EINE Stadt. Unser Zuhause.



Liebe Essenerinnen, liebe Essener,


seit 146 Jahren  gestalten Sozialdemokraten unsere Heimatstadt Essen mit. In dieser  Zeit haben wir in unserer Stadt viel erlebt  – von zwei Weltkriegen über die Blüte als Industrie- und Montanstandort bis hin zum Strukturwandel  –  und   standen  immer   wieder   vor neuen Herausforderungen, unsere Zukunft zu gestalten.
  Dieser Gestaltungsprozess ist noch lange nicht abgeschlossen, denn:  Heute macht sich dieser  Wandlungsprozess  durch   eine wachsende Kluft der Vermögens- und Einkommensverteilung  in  unserer  Stadtgesellschaft, durch   unterschiedliche Startchancen  von  Kindern  aus  finanziell   besser   gestellten Familien  und Kindern aus bildungsfernen Schichten, durch die Spaltung des Arbeitsmarktes und durch eine finanziell kaum noch handlungsfähige Stadt bemerkbar.
  Dies sind  alles  Faktoren,  die  das  gesellschaftliche Miteinander in unserer Stadt  negativ beeinflussen – Probleme, die die Politik nicht im Alleingang bewältigen kann. Gleichwohl kann die Politik, und hier sieht sich insbesondere die SPD in der Pflicht, die Voraussetzungen für ein gutes Miteinander zu gestalten.
  Wir sind die Partei, die sich kümmert, die Schwächeren verteidigt und  Gutes  bewahrt. Unsere  Aufgabe  ist es, den Zusammenhalt in unserer Stadt  zu sichern  und die Kluft zwischen  den Menschen zu verringern. Wir wollen nicht, dass Essen weiter  in Arm und Reich auseinanderfällt. Wir wollen nicht, dass Menschen aufgrund ihrer sozialen  Situation ausgegrenzt werden. Wir wollen  eine Stadt, in der alle Menschen, die hier leben, die gleichen   Chancen   auf  Beteiligung,  Förderung und  Aufstieg  haben. Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  wir gemeinsam in Essen mehr  erreichen können.  Uns treibt die Überzeugung an, dass soziale Gerechtigkeit und Wirtschaftskraft  kein  Widerspruch  sind.  Uns  eint   die  Vorstellung   von  einer   Stadtgesellschaft,  die  sich gemeinsam gegen eine Entsolidarisierung stemmt.
  Wir verstehen unsere Stadt  nicht als Unternehmen. Sie unterliegt der demokratischen Kontrolle und ist auf die Mitwirkung der  Essenerinnen und  Essener  angewiesen. Darum  setzen wir zukünftig verstärkt auf  den Dialog, um die vielschichtigen Herausforderungen unserer Stadtgemeinsam zu lösen.
  Die Essenerinnen und Essener haben uns 2009  wieder zur stärksten politischen Kraft im Rat der Stadt Essen gewählt. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen  jedoch  nicht  verwalten, sondern gestalten. Darum   werben  wir  erneut  darum, stärkste  Fraktion   im  Rat   unserer  Stadt   zu  werden!   Mit  diesem Wählerauftrag wollen  wir eine  Mehrheit bilden,  die eine  Stadtgesellschaft formt,  in der  die Menschen im Mittelpunkt stehen: sozial, kinderfreundlich, die Themen  Bildung, Arbeit und Wirtschaft als Dreiklang verstehend, klimaschützend, kreativ, vielfältig, bunt und sicher.








Essen in Europa


In  den  vergangenen Jahrzehnten  hat  sich Essen von  einer  Industriestadt  zu  einer  Stadt gewandelt, in der  das  Dienstleistungsgewerbe der  bestimmende Wirtschaftszweig geworden ist. Die Europäische Union hat  unsere Stadt  dabei auf vielfältige Weise unterstützt: Viele Essener Unternehmen und  Institutionen – wie  die  Universität oder der Regionalverband Ruhr – haben die vielfältigen  Möglichkeiten  genutzt,  die  Europa
bietet.



-  Die EU hat zahlreiche Projekte in Essen wie Zollverein, das Triple Z, den Niederfeldsee, den Emscher Landschaftspark finanziell unterstützt
-  Weitere  Fördermittel sollen effektiver und bedarfsgerechter akquiriert werden
-  Ausbau des Informationsflusses mit Hilfe des
Europabüros der Stadt Essen

  In den vergangenen Jahren  sind viele Millionen Euro europäischer Fördergelder nach  Essen geflossen: Das Weltkulturerbe Zollverein, Gründungszentren wie Triple Z oder  das  Com´In, die Radwege  der  Rheinischen Bahn,  der  Niederfeldsee in  Altendorf,  die  Aufwertung  am  Borbecker  Mühlenbach, die  Umgestaltung der Emscher und des Emscher Landschaftsparks, der sich als einziger  Ost-West-Grünzug durch das gesamte Ruhrgebiet zieht – dies sind nur einige positive Beispiele für Projekte, bei denen finanzielle  Mittel aus Brüssel und  Düsseldorf  in unserer Stadt  angekommen sind. Wir setzen uns  auf  Landesebene auch  weiterhin dafür ein, dass die schwierige Haushaltslage unserer Stadt  nicht das Aus für kofinanzierte europäische Projekte  in Essen bedeutet, da städtische Eigenmittel gegebenenfalls nicht aufgebracht werden können oder dürfen.
  Wir wollen  mit  der  Unterstützung des  Europabüros  unserer Stadt  und  unserem neuen Europe  Direct Zentrum in der Volkshochschule Informationen aus Brüssel und Straßburg für die Essenerinnen und Essener sowie  für  Institutionen und  Firmen  vermehrt zugänglich machen. Wir wollen,  dass  unsere Stadt  in  den nächsten Jahren  noch  besser  von europäischen Fördermitteln profitiert. Hier haben wir eine  breite  Palette von  Projekten  im  Sinn:  von  der  Renaturierung  von  Freiflächen   über   medizinische  Forschung   und   die Entwicklung von Industriebrachen zu zukunftsfähigen Gewerbestandorten bis hin zu Maßnahmen gegen Kinderarmut. Zudem sollen Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung in die Lage versetzt werden, Projekte zu entwickeln, um EU-Mittel sinnvoll zu akquirieren und einzusetzen.
Außerdem unterstützen wir die Bewerbung unserer Stadt als „Umwelthauptstadt Europas“.


Essen bildet für die Zukunft


Um den  Kindern, und  damit  der  Zukunft  unserer Stadt,  gleiche  Chancen  zu ermöglichen, ist  Bildung  der entscheidende Schlüssel. Damit Bildung erreicht wird, müssen alle Räder ineinander greifen  und alle Ebenen aufeinander abgestimmt sein. Wir wollen  daher  für Essen eine  Bildungsentwicklungsplanung, die auch  die vorschulische  Bildung   und   außerschulische  Maßnahmen  integriert  und   das   Übergangsmanagement zwischen den verschiedenen Einrichtungen professionalisiert.

Beste Zukunftschancen für Kinder und Familien von Anfang an
Die Kinder- und Familienfreundlichkeit unserer Stadt  ist nicht  nur ein Standortfaktor, sie bestimmt gleichermaßen auch  die Zukunftschancen unserer Kinder. Deshalb  wollen  wir die Kinderbetreuung in Essen nicht nur quantitativ, sondern vor allem qualitativ ausbauen. So wollen wir Familien in Essen halten oder für einen Umzug nach Essen gewinnen.
  Der Dreiklang von Bildung, Betreuung und Erziehung fängt bei den Kleinsten  an. Gemeinsam mit der SPD-geführten  Landesregierung  hat  unsere Stadt in  den   letzten  fünf   Jahren   die  Kinderbetreuung  massiv ausgebaut. Damit können wir uns jedoch noch nicht zufrieden geben!  Denn Kinderbetreuungsplätze sind die





Grundlage für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und  bieten faire  Startchancen für alle. Um eine 100-prozentige Bedarfsdeckung zu erreichen, sind Bund, Land und  unsere Stadt  gleichermaßen gefordert, den Ausbau  der Betreuungsplätze voranzutreiben. Damit alle Eltern einen Betreuungsplatz  für  ihr  Kind  finden,  wollen  wir ein übersichtliches Kinderbetreuungs-Radar für Essen einführen, das die wohnortnahe Betreuung gewährleisten kann.
  Im Zuge  dieses  Ausbaus  ist  für  uns  auch  die Qualität  der  Angebote  von  erheblicher  Bedeutung. Daher wollen  wir auch weiterhin die bestehenden Standards ausbauen. Zur Qualitätssicherung in der Kinderbetreuung streben wir die flächendeckende   Einführung  eines    Kita-Qualitätssiegels im Dialog mit den Trägern an.



-   Beitragsfreiheit für den Kita-Platz bleibt das Ziel
-   Konsequenter Ausbau der Kita-Plätze, um allen Kindern einen wohnortnahen Kita-Platz anbieten zu können
-   Entwicklung eines verlässlichen Betreuungsangebotes mit flexiblen Randzeiten in den Kitas
-   Umsetzung eines Kinderbetreuungs-Radars, um
Kita-Plätze schneller  und einfacher zu finden
-   Flächendeckende Einführung eines Kita- Qualitätssiegels
-   Mehr männliches und mehr mehrsprachiges
Personal in unseren Kitas
-   Vergünstige Mittagsangebote in den Kitas für einkommensschwache Familien

  Eine sich verändernde Arbeitswelt wirkt  sich zunehmend auch  auf  die Nachfrage nach  flexiblen  und verlässlichen  Betreuungs-   und   Bildungsangeboten  aus.   Schon   heute  engagieren  sich   die  Träger   in vorbildlicher Weise und  versuchen, entsprechende Angebote zu machen. Gemeinsam mit ihnen  werden wir weiterhin daran arbeiten, Antworten auf besondere Lebenslagen von Familien zu geben und Angebote auszubauen.  Um  Familie, Kinder  und  Beruf  besser   miteinander  vereinbaren zu  können,  fordern   wir  ein Konzept der flexiblen Randzeitenbetreuung in Kitas für alle Stadtteile.
  Mit  Präventions- und  Bildungsketten unterstützen wir insbesondere Kinder und  Familien, die besondere Förderung benötigen. Hier sehen wir einen  Schlüssel, um Kinderarmut direkt im Ansatz zu bekämpfen. Dazu wollen  wir in den  nächsten Jahren  die Vernetzung der  beteiligten Akteure  überprüfen und  die Prävention ausbauen. Dabei  legen  wir besonderen Wert  darauf,  dass  etwaige Programme in unserer Stadt  zukünftig nicht mehr   nach  Stadtteilgrenzen aufgelegt  werden, sondern quartiersbezogene Ansätze  in  den  Fokus rücken.  Denn  nur  so können wir zielgenaue Maßnahmen  entwickeln. Mit der  Gebührenbefreiung für  das letzte Kita-Jahr vor der Einschulung  ist ein Anfang gemacht. Nach wie vor streben wir die komplette Beitragsfreiheit für Kita-Plätze an – dafür setzen wir uns auch weiterhin bei der Landesregierung ein.
  Die Kitas sind für viele Eltern der Bezugspunkt in unserer Stadt. Darum wollen wir das Angebot  in den Kitas an  Unterstützungsmaßnahmen, Beratungsangeboten und  Elternkursen ausbauen und  eine  engere Verzahnung mit dem Quartier  erreichen. Außerdem soll in unseren Kitas die Vielfalt der Menschen verstärkt deutlich werden. Darum  wollen wir vermehrt männliches und mehrsprachiges Personal  für diesen  Beruf gewinnen.
  Zu einem  gesunden und  gelungenen Aufwachsen gehört auch  die  gesunde  Ernährung. Um diese sicherzustellen, wollen wir, dass es in unserer Stadt  für jedes Kind mindestens eine gesunde Mahlzeit  pro Tag gibt. Diese sollte für Kinder aus Familien mit geringem Einkommen vergünstigt angeboten werden.
  Die Teilhabe  an  Bildung setzt  aber  auch  eine  entsprechende Sprachkompetenz voraus.  Um diese  zu gewährleisten,   wollen   wir   die   Angebote  der   Sprachförderung   stadtweit   ausbauen  und   dauerhaft sicherstellen – und zwar angefangen bei vorschulischen Einrichtungen bis hin zu Angeboten von Trägern der Erwachsenenbildung.

Eine Ganztagskultur in Grund- und weiterführenden Schulen
Zu der von uns geforderten Bildungsentwicklungsplanung gehört auch ein „Runder Tisch Schule“, in dem wir gemeinsam mit allen Beteiligten verlässliche  Qualitätskriterien für die Entwicklung der Schullandlandschaft in   Essen   definieren   werden.   Grundsätzlich  wollen    wir,   dass    das   Schulangebot   in   unserer  Stadt





flächendeckend im Ganztag erfolgt. Dabei wollen wir erreichen, dass  Kinder und  Jugendliche nicht nur quantitativ, sondern auch  qualitativ in einem guten Ganztagsangebot aufgehoben sind. Dies umfasst bauliche, aber auch inhaltlich-pädagogische  Maßnahmen. So wollen  wir den  Renovierungsstau an unseren Schulen mittelfristig abbauen. Die pädagogischen Ganztagskonzepte wollen  wir weiter vorantreiben, indem  wir diese noch  stärker  mit Sportvereinen, Jugendeinrichtungen und anderen Organisationen im unmittelbaren Schulumfeld verzahnen. Ebenso wichtig  sind  ein  gesundes  und   warmes  Essen
sowie  bessere Hygienestandards – z. B. in Form von sauberen Toiletten und regelmäßigen Gebäudereinigungen.

-   Ausbau eines flächendeckenden und qualitativ hochwertigen Ganztagsangebotes
-   Behebung des Renovierungsstaus an unseren Schulen
-   Zeitnahe Sanierung der Schultoiletten und
Einhaltung von Hygienestandards
-   Bessere Verzahnung von Sportvereinen und anderen Organisationen mit dem Schulumfeld
-   Pro Stadtteil soll eine nicht-konfessionelle
Grundschule angeboten werden
-   Lehrmittelfreiheit für einkommensschwache
Familien


  Um solch eine  Ganztagskultur trotz  knapper Haushaltslage zu schaffen, werden – falls notwendig – zwei Schulstandorte aufgegeben und  daraus ein neuer  geschaffen. In einem  solchen  Fall wird der neue  Standort eine Gemeinschafts(grund)schule sein. Sie ist unsere bevorzugte Form für den Unterricht in der Grundschule, da sie allen Kindern eines Stadtteils, gleich welcher religiösen, ethnischen oder sozialen Herkunft, offen steht. Wir sind zudem  der Meinung, dass in jedem  Stadtteil mindestens eine nicht-konfessionelle Grundschule dauerhaft vorhanden sein muss.
  Das weiterführende  Schulangebot der  Stadt  muss  kontinuierlich fortentwickelt werden, um  in unserer Stadt beste Bildung zu ermöglichen. Die sinkenden Anmeldezahlen an  einigen  Schulen  sind ein deutliches Zeichen, dass diese zunehmend unter Druck geraten. Wir wollen  daher  individuell  und  lokal prüfen,  wie die Bildungslandschaften zu organisieren sind bzw. optimiert werden können.
  Unsere   Schul-  und   Bildungspolitik   setzt   auf  individuelle   Förderung  und   beste Bildung  für  alle.  Das Sitzenbleiben und  Abschulen  in unserer Stadt  wollen  wir beenden und  dafür  entsprechende Förder-  und Unterstützungsprogramme  einrichten, deren  Ziel die  Erhöhung  der  Durchlässigkeit nach  oben  ist. Daher wollen wir auch die Lehrmittelfreiheit in Essen besonders für Familien mit geringen Einkommen sicherstellen und diese im Rahmen des Eigenanteils freistellen.
 Förderung heißt   auch,  Zeit  für  Entwicklung  zu  lassen.  Wir wollen  daher   dauerhaft  sicherstellen, dass Schülerinnen und Schüler die Wahl haben, ob sie das Abitur nach acht  oder neun  Jahren  abschließen wollen. Unsere  bevorzugte Schulform  bleibt dafür  die Gesamtschule. Aber auch  Gymnasien, die sich entscheiden, zum Abitur nach neun  Jahren zurückzukehren, werden wir auf diesem Weg aktiv begleiten.

Sport macht Schule
Wir unterstützen eine engere Verzahnung zwischen Vereinen und Schulen – sowohl für den Ganztagsbetrieb als auch  im Miteinander bei Hallennutzungen. Wir werden deshalb eine  aktuelle Analyse der tatsächlichen Nutzungszeiten von Vereinen  in Sporthallen und  Schwimmbädern vornehmen. Nur so können wir nach  den Fehlentwicklungen durch den „Masterplan Sport“ zielgerichtet nachjustieren.
  Wir wollen  zudem  einen  runden Tisch zwischen  Schulverwaltung, ESPO, Vereinen  und  weiteren Anbietern einrichten, um gemeinsam mit allen Akteuren neue Perspektiven zu entwickeln und umzusetzen.

Essen bildet aus
Den  Übergang von  der  Schule  in den  Beruf müssen wir weiter  optimieren. Wir wollen  eine  bessere ausbildungsvorbereitende und  -begleitende Beratung schaffen, um  die  Zahl der  Ausbildungsabbrüche zu reduzieren und die Zufriedenheit mit dem gewählten Beruf zu erhöhen. Wir streben ein enges  Netzwerk  aller Essener Bildungseinrichtungen an, um einen  besseren Beitrag für Bildung und Ausbildung  der Jugendlichen zu gewährleisten.  Das kommunale Jobcenter ist in diesem  Zusammenhang besonders gefordert.
  Wir  verfolgen  das   Ziel,  jedem   Jugendlichen einen  Arbeits- oder Ausbildungsplatz anbieten zu können.  Unsere Stadt und alle städtischen Gesellschaften stehen auch  weiterhin in der Pflicht, über  den eigenen Bedarf hinaus Ausbildungsplätze  anzubieten, um  Vorbilder  für
die Privatwirtschaft zu sein. Darüber  hinaus ist es unser  Ziel, den Personalbedarf der Stadt  und der städtischen Gesellschaften in den nächsten Jahren aus dem eigenen, qualifizierten Nachwuchs zu decken und möglichst viele Auszubildende zu übernehmen.
  Betriebe, die junge  Menschen ausbilden, wollen wir gezielt  fördern. Daher werden wir öffentliche Aufträge bevorzugt an Betriebe vergeben wissen, die ausbilden.

-   Jeder Jugendliche soll einen Arbeits- oder
Ausbildungsplatz angeboten bekommen
-   Die Stadt Essen soll über Bedarf Jugendliche ausbilden
-   Etablierung eines Netzwerkes aller Essener Bildungseinrichtungen, um optimaler auf Ausbildung und Berufswahl  vorzubereiten

Hochschulstandort Essen
Mit  der  Universität  Duisburg-Essen (UDE), der  FOM Hochschule  für  Ökonomie  & Management und  der Folkwang  Universität der Künste ist unsere Stadt bedeutender  Hochschulstandort. Diese herausragende Struktur wird durch zahlreiche weitere Forschungseinrichtungen und Bildungsträger ergänzt.
  Die bauliche  Öffnung  unserer Stadt  zur Universität wollen  wir fortsetzen. Essen ist nicht  nur Universitätsstandort, sondern auch  Universitätsstadt – und diesen  Anspruch wollen  wir in den kommenden Jahren  mit Leben füllen. Die Studierenden sowie  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter wollen  wir nicht nur für die Universität, sondern auch  für unsere Stadt  gewinnen und  sie motivieren, ihren  Lebensmittelpunkt nach Essen zu verlegen.  Unsere  Stadt ist eine attraktive Stadt, die durch  den Zuzug von Studierenden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Universität weiter  wachsen kann. Dazu gehört auch, attraktiven Wohnraum zu erschwinglichen Mieten bereitzustellen.
  Bereits in der Vergangenheit wurden zwischen  Stadt  und  Universität erfolgreiche Kooperationen wie z. B. mit dem ISSAB praktiziert – die den Studierenden der Universität ein praxisorientiertes Studium und unserer Stadt einschlägige Expertise aus der Wissenschaft bietet. Diese Kooperationen wollen wir ausbauen und uns dabei  vor allem  an den  am  Essener  Campus  angesiedelten Lehramtsstudiengängen orientieren. Wir wollen die Bedingungen schaffen, dass  möglichst viele Studierende  der  Universität Duisburg-Essen  in Essen ihre Praxisphasen  im  Lehramtsstudium  in  Essen  absolvieren können.  Von  Seiten  der  Stadt   wollen  wir  eine Plattform schaffen, die dieses  Angebot  koordiniert und  den  Studierenden alle erforderlichen Informationen über  die Schulen  in Essen so zur Verfügung stellt, dass  sie eine  schnelle  Orientierung bieten.  Mit ihren  fast
200  Grund-  und  weiterführenden Schulen  bietet unsere Stadt  eine  Vielzahl  von  Möglichkeiten, für  alle
Fächer- und Interessenschwerpunkte Praktikumsplätze bereitzustellen.
  Die Kooperation zwischen  Essener  Schulen, den  Erwachsenen- und Weiterbildungseinrichtungen in Essen und  der Universität wollen  wir auch  inhaltlich weiter  fördern. Wir wollen  unsere Oberstufen enger  mit  den Fakultäten der Universität verzahnen, um in allen

Fächern  eine  Zusammenarbeit zu  schaffen und den  Schülerinnen und  Schülern  in unserer Stadt früh  einen  Kontakt zu potentiellen Studienfächern zu ermöglichen und  so den  Zugang  zum Studium zu erleichtern. Gemeinsame Projekte sollen  dazu  dienen,  Essen als Wissenschaftsstandort noch attraktiver zu machen.
  Die Folkwang  Universität der Künste  mit  ihren Standorten  in  Werden   und   zukünftig  auf Zollverein  schafft  eine  eigene  Qualität. Wir sind uns der Chance und der Verantwortung bewusst, die der Neubau einer Hochschule  auf Zollverein – gerade für den Essener Norden – bedeutet.
  Auch die FOM hat  einen  hohen Stellenwert für unsere Stadt. Noch über mehrere Standorte im Stadtgebiet verteilt, möchten wir die FOM aktiv auch  in ihrer  baulichen Entwicklung begleiten, um  sie noch  weiter  ins Bewusstsein der  Essenerinnen und  Essener  zu heben.  Die FOM – wie  die  Aus- und Weiterbildungseinrichtungen unserer Stadt  insgesamt – leisten  den  zentralen Beitrag  zur  Sicherung  des Fachkräftebedarfs über den Standort Essen hinaus.
  Wir Sozialdemokraten fordern  einen  Aktionsplan  „Forschung  und  Hochschulen“ für Essen, der sowohl  die baulichen, wie inhaltlichen Chancen für Essen aufgreift und kooperativ weiter entwickelt.


-   Bauliche Öffnung der Universität fortsetzen und sie so noch besser in die Stadtgesellschaft integrieren
-   Schaffung von Wohnraum mit erschwinglichen
Mieten
-   Engere Verzahnung der Hochschulen mit den
Schulen zur besseren Studienvorbereitung
-   Entwicklung eines Aktionsplans „Forschung und
Hochschulen für Essen“


Weiterbildung in Essen
Lebensbegleitendes Lernen ist eine Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe  und  Grundlage für ein erfolgreiches Erwerbsleben. Darum  sollen sich frühe  Bildung, schulische  bzw. berufliche Bildung und lebensbegleitendes Lernen noch besser  ergänzen. Gemeinsam mit Trägern  der Weiterbildung, Hochschulen, Berufsschulen,  Volkshochschule,   IHK,  Handwerkskammern  und   Arbeitsagentur  wollen   wir  ein  Konzept erarbeitet, wie unsere Stadt  die zahlreichen Ansätze und Angebote der Weiterbildung sinnvoll vernetzen und unterstützen kann.


Essen stärkt Kinder und Jugendliche


Wir wollen, dass sich Kinder und Jugendliche in unserer Stadt frei entfalten können. Dabei kommt der offenen Kinder- und  Jugendarbeit eine große Bedeutung zu. Gemeinsam mit den  Essener Jugendverbänden werden wir das bestehende Angebot sichern und weiterentwickeln. Diese Weiterentwicklung ist aufgrund begrenzter Finanzmittel leider  eingeschränkt. Wir halten deshalb an unseren Plänen  fest, die Finanzausstattung zu verbessern – ganz  konkret heißt das: 1,5 Millionen Euro pro Jahr mehr  für die
Jugendarbeit!  Diese  Mittel wollen  wir nicht mit der  Gießkanne verteilen,  sondern in Absprache  mit  den  Verbänden zielgerichtet einsetzen. Wir begrüßen Kooperationen von Jugendarbeit und  Schule und  werden diese aktiv fördern.  Schon heute gibt es hier gute Projekte. Dabei ist aber klar, dass solche Kooperationen auf Augenhöhe stattfinden.


-   1,5 Millionen Euro pro Jahr mehr für die
Kinder- und Jugendarbeit
-   Kinder und Jugendliche intensiver an
Entscheidungsprozessen beteiligen
-   Kampf gegen Kinderarmut durch ein flächendeckes Gesamtkonzept
-   Quartiersbezogene Förderung  von Projekten im
Kampf gegen Kinderarmut
-   Entwicklung von Präventions- und
Bildungsketten, um Kinderarmut zu verhindern


  Die Kinder- und  Jugendarbeit ist für uns  eine  unverzichtbare Säule  der  Bildungsförderung  sowie  für die Teilhabe an der gesellschaftlichen Entwicklung. Zu dieser Teilhabe wollen  wir junge  Menschen auch  mittels Beteiligungsprojekten  in  unserer Stadt  ermuntern. Mit  „MitWirkung"  hat  sich  bereits   ein  gemeinsames Projekt von Jugendamt und Verbänden etabliert. Auf Basis dieses  Projekts wollen  wir die Beteiligung junger Menschen und ihren Einfluss auf politische  Entscheidungsprozesse in unserer Stadt  stärken und sie in diese Prozesse einbinden.

Wir bekämpfen Kinderarmut in unserer Stadt
Der Kampf gegen die Kinderarmut in unserer Stadt ist für uns Sozialdemokraten ein zentrales Aufgabenfeld. In der ablaufenden Ratsperiode sind bereits  einige Pilotprojekte zur Bekämpfung von Kinderarmut und ihrer unmittelbaren Folgen gestartet. Es darf aber  nicht  bei einigen  wenigen Pilotprojekten bleiben. Wir werden deshalb mit  allem  Nachdruck  daran arbeiten, dass  in den  kommenden sechs  Jahren  ein  schlüssiges und flächendeckendes Gesamtkonzept entwickelt wird, das die Kindergesundheit, Bildungschancen und Teilhabe sowie die ökonomische Situation von Familien und Alleinerziehenden verbessert. Dabei sollen allen voran die Quartiere und nicht mehr nur die Stadtteile in den Fokus rücken.

Kinder treiben Sport
Sport  ist  für  Kinder  Freizeitangebot, Bewegungsventil  sowie  Quelle  des  Selbstbewusstseins  und   kann besonders da helfen,  wo Kinder von Notlagen betroffen sind. Wir setzen uns deshalb für eine stärkere Verbindung  der  Kinder- und  Jugendarbeit mit  den  Sportvereinen in unserer Stadt  ein. Sportanlagen und
-angebote in Nachbarschaften, die von sozialen Härten  besonders betroffen sind, wollen wir mehr fördern  als bisher.


Inklusion in Essen – eine Querschnittsaufgabe!


In Essen ist es normal, verschieden zu sein. Der Ausbau  einer  barrierefreien Gesellschaft und  der Teilhabe  aller Menschen an  unserer Gesellschaft sind jedoch auch für unsere Stadt  große Herausforderungen. Denn:  Inklusion  bedeutet mehr  als die Integration behinderter Kinder in die Kita oder den Schulalltag und mehr  Lehrpersonal.


-   Essen zu einer barrierefreien und barrierearmen
Großstadt ausbauen
-   Vorurteile gegenüber Behinderten konsequent bekämpfen
-   Förderung  integrativer Arbeitsplätze

Inklusion ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die alle Lebensbereiche und Lebensphasen umfasst. Inklusion besteht deshalb nicht nur aus baulichen Maßnahmen, sondern ebenso aus dem gleichberechtigten Zugang  zu Bildung, Arbeit, Kultur, Sport, Medien und Kommunikationswegen und vielem mehr. Sie bedeutet insbesondere Barrierefreiheit im Denken  von uns allen. Dies setzt  bei jedem  von uns ein Umdenken voraus, denn in unserer Gesellschaft ist niemand behindert – er wird aber behindert.
  Wir wollen  Inklusion  in allen  Bau- und  Sanierungsmaßnahmen berücksichtigt wissen.  Daher  soll in allen Planungs- und  Handlungsprozessen in unserer Stadt  die Inklusion  als Strukturmerkmal verankert werden. Unsere  öffentliche Infrastruktur weist  Barrieren  auf, die nicht  nur  Menschen mit  Behinderung zu schaffen machen, sondern auch  Hürden  für  Familien  mit  Kindern  und  ältere  Mitmenschen darstellen. Auch wenn kurzfristig  nicht  immer   Abhilfe  geleistet  werden kann,  wollen  wir  in  unserer Stadt   eine  Clearingstelle einrichten, an die die Essenerinnen und Essener Barrieren melden können.
  Inklusion  setzt  Dialog und  Synergie  voraus.  Entsprechend wollen  wir bestehende Angebote miteinander vernetzen, um  so voneinander zu lernen  und  zu profitieren. Dabei sollen  insbesondere die Synergieeffekte von  Förderzentren und  Eingliederungshilfe stärker   genutzt  werden. Für  unsere Schulen  entwickeln wir zusammen mit  den  Experten  ein auf  unsere Stadt  abgestimmtes  Inklusionskonzept, um  allen  Betroffenen und Beteiligten gerecht zu werden.
  In Essen  werden bereits  zahlreiche integrative Arbeitsplätze angeboten. Wir wollen  dafür  werben, dass noch mehr  Unternehmen diese Möglichkeiten nutzen und mehr  Menschen mit Behinderungen in das aktive Erwerbsleben integrieren.


Essen ist bunt – Vielfalt ist unsere Stärke


Integration heißt  für uns in erster  Linie soziale, gesellschaftliche, kulturelle und politische  Partizipation. Diese Teilhabe sowie Chancengleichheit bilden die Kernpunkte sozialdemokratischer Integrationspolitik, denn: Wir wollen  die Teilhabe  aller Menschen in unserer Stadt  sicherstellen, was  insbesondere für die Menschen mit Migrationshintergrund gilt.





 Nordrhein-Westfalen ist  das  erste  Flächenland mit einem  Integrationsgesetz. Nicht zuletzt im Hinblick auf dieses  Gesetz verstehen wir Integrationspolitik als bereichsübergreifende Aufgabe. Wir wollen  der Bedeutung von demokratischen Migrantenorganisationen Rechnung   tragen und   auch   in  Zukunft   mit   diesen
partnerschaftlich zusammenarbeiten.  Das  neue Kommunale Integrationszentrum soll zudem  alle notwendigen Maßnahmen treffen, um  alle Essenerinnen und Essener mit Migrationshintergrund beim Erwerb der deutschen Sprache gezielt zu fördern.


-   Essen soll Nationalsozialisten und
Rechtsextremen keinen Platz mehr bieten
-   Entwicklung und Finanzierung von kommunalen
Projekten gegen Rechts
-   Beitritt Essens in die „Europäische
Städtekoalition gegen Rassismus“


  Wir setzen uns auch weiterhin für eine friedliche  Stadtgesellschaft ein, bekämpfen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit aktiv  und  gehen gegen gezielte Ausgrenzung einzelner Bevölkerungsgruppen vor. In Essen gibt es keinen  Platz für Nationalsozialisten und Rechtsextreme. Wir wollen, dass kommunale Projekte „gegen  Rechts“ ausgeschrieben und  diese  Mittel  für Jugendarbeit, Streetworker und  eine  Kulturpädagogik zur  Extremismus-Prävention  zur  Verfügung gestellt  werden.  Zudem   soll  unsere  Stadt  Mitglied  in  der „Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus“ werden.

Eltern mit Migrationshintergrund stärken
Mit  gezielten Elternseminaren durch  das  neue  Kommunale Integrationszentrum  wollen  wir die Eltern von Kindern mit  Migrationshintergrund in den  Kitas und  den  Schulen  stärken. Die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen  Kitas, Schulen  und  Eltern verbessert perspektivisch auch  den  Bildungserfolg  der Kinder mit Migrationshintergrund – sowohl  in der Schule als auch  später bei der Suche nach  einem Ausbildungsplatz.

Integration durch Sport
Die gesellschaftliche und  kulturelle Entwicklung  in unserer Stadt  macht Integration im  und  durch  Sport zunehmend wichtiger. Wir wollen die Unterstützung von Integrationsprojekten als eigenständigen Teil in der Sportförderung etablieren. Um dies zu ermöglichen, müssen die sportlichen Aktivitäten von Menschen mit Migrationshintergrund stärker  untersucht und analysiert werden. Darüber  hinaus fordern  wir eine feste Anlaufstelle zum Thema  Migrantensport in unserer Stadt,  um  bestehende Strukturen zu stärken und  neue Projekte zu unterstützen. Gemeinsam mit  den  Akteuren  in den  Communitys wollen  wir den  Aufbau  eines Vermittlernetzwerks für Migrantenvereine initiieren.

Interkulturelle Öffnung  der Verwaltung
Auf der  Grundlage eines  hohen  Qualifikationsniveaus der  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter muss   eine moderne  Stadtverwaltung  die  gesellschaftliche  Vielfalt  repräsentieren.  Die  kulturelle  und   sprachliche Öffnung    der    Kommunalverwaltung   zu   allen Bevölkerungsgruppen verfolgen wir als eines  der Kernziele der strategischen Personalentwicklung konsequent weiter. Ebenso wollen  wir die Rekrutierung und Qualifizierung von Personal  mit interkultureller Kompetenz in allen Essener Bildungseinrichtungen fördern.

Politische Beteiligung der Migranten
Wir sind der Auffassung, dass eine verstärkte politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten  zu   mehr    Identifikation  führt.   Die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für Migrantinnen und Migranten soll diese motivieren, sich auch politisch  stärker  in ihrer  neuen Heimat  einzubringen. Wir werden uns  dafür  stark  machen, dass  der  Bund Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürgern das kommunale Wahlrecht ermöglicht.


-   Interkulturelle Öffnung der Verwaltung durch
Sprache und Personal
-   Bessere Einbindung von Migranteneltern in den
Kita- und Schulalltag
-   Entwicklung eines stadtweiten sozialen
Flüchtlingskonzeptes
-   Bessere Unterstützung beim Erlernen der deutschen Sprache
-   Kommunales Wahlrecht für Nicht-EU- Bürgerinnen und Bürger


  Auch Informationen über das politische  System und Beteiligungsmöglichkeiten müssen verständlicher und attraktiver werden. Nur so  können die  Hürden  bei  der  Nutzung von  Beteiligungsinstrumenten abgebaut werden. Deshalb  fordern   wir  unter anderem Tage  der  offenen Türen  bei  politischen und  kommunalen Einrichtungen.

Soziales Flüchtlingskonzept schaffen
Flüchtlinge, die in unsere Stadt  kommen, müssen menschenwürdig untergebracht werden, vorzugsweise in normalem Wohnraum. Nur so kann  Integration gelingen! Falls für Flüchtlinge  kein verfügbarer Wohnraum existiert, müssen diese in menschenwürdigen Flüchtlingsunterkünften untergebracht werden.
  Wir  Sozialdemokraten  lehnen  das   Sachleistungskonzept  entschieden  ab.   Die  Flüchtlingspolitik der Stadtverwaltung muss  transparenter gestaltet werden, als sie es bisher  war. Die Stadt  ist aufgefordert, alle hierbei relevanten Menschenrechts-, Flüchtlings-, und zivilgesellschaftlichen Organisationen in unserer Stadt bei der Planung der Flüchtlingsunterkünfte einzubeziehen.


Senioren  in Essen


In unserer Stadt  schreitet der demografische Wandel  – wie im gesamten Ruhrgebiet – schneller  voran als in vielen anderen Regionen  Deutschlands. Diese Entwicklung ist für uns  ebenso Chance  wie Herausforderung: Wir wollen jedem  Menschen in jeder Lebenslage  und in jedem  Lebensalter ein eigenständiges und selbstbestimmtes Leben ermöglichen.

Teilhabe am öffentlichen Leben
Die  Erfahrungen älterer  Menschen sind  von  unschätzbarem Wert,  daher   müssen wir  Seniorinnen  und Senioren  stärker  in das gesellschaftliche Leben einbeziehen. Wir wollen die verschiedenen Möglichkeiten der Teilhabe – in den Quartieren und Stadtteilen, im Seniorenbeirat und in Fachtagungen – weiterentwickeln und ältere  Menschen vermehrt  in  die  Stadtteilsozialarbeit  einbeziehen. Wir  setzen uns  dafür   ein,  dass  die Wohlfahrtsverbände in unserer Stadt ihr aktuelles Angebot an  Seniorentreffs, Begegnungsstätten  und politischen   Bildungsangeboten   erhalten   und    weiter    ausbauen   können.    Vor   allem    gilt    es,   die
unterschiedlichen   und    vielfältigen   Angebote

stärker öffentlich zu kommunizieren. So haben ältere Menschen in unserer Stadt die Chance  zur Begegnung, zum Nachbarschaftstreffen, zur Kommunikation – kurz: zur Teilhabe.
  Doch  nicht  nur  die  Angebote  zur Freizeitgestaltung  sind  wichtig.  Wir  wollen zudem  das bürgerschaftliche und ehrenamtliche Engagement von Menschen im Ruhestand unterstützen:  Es  gibt  zahlreiche  Möglichkeiten zur Mitwirkung, hier können ältere  Menschen im Anschluss an ihr Arbeitsleben ihre Lebenserfahrungen und ihr Wissen sinnvoll weitergeben. Insbesondere die Entwicklung von Unterstützungsangeboten für Kinder und Jugendliche gemeinsam mit  den Vereinen  und Verbänden im Stadtteil unterstützen wir. Auf diese Weise füllt sich der Generationenvertrag mit  Leben und  sorgt  für eine ausgeglichenere Gemeinschaft der Generationen: Menschen unterschiedlichen Alters, unterschiedlichen Geschlechts  und   unterschiedlicher  Herkunft   sollen   sich   gegenseitig  helfen,   sich   würdigen  und   ihre Leistungen anerkennen.
  Vor allem  ältere  Menschen mit  Migrationshintergrund müssen wir stärker  in den  Prozess  der Teilhabe einbinden. Wir wollen  das Miteinander fördern  und  zusätzliche Akzente setzen, um Begegnungsstätten für ältere Menschen unterschiedlichster Herkunft zu öffnen oder neu zu schaffen.

-   Sicherstellung von Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf in erreichbarer Wohnnähe
-   Ausbau und Weiterentwicklung von
Seniorentreffs und Begegnungsmöglichkeiten
-   Unterstützung und Gewinnung von ehrenamtlich aktiven Seniorinnen und Senioren
-   Einrichtung eines Dialoges zum Ausbau des palliativen Angebotes und der Hospizplätze in Essen
-   Förderung  und Ausbau barrierefreier Wohnungen und anderer Wohnkonzepte, um möglichst lange im gewohnten Wohnumfeld leben zu können
-   Stärkere Einbeziehung des Seniorenbeirates bei politischen Entscheidungen


Sport im Alter
Die in unserer Stadt  lebenden Seniorinnen und Senioren haben andere Sport- und Bewegungsbedürfnisse als jüngere Menschen. Bei entsprechender Stärkung können die Sport-  und  Gesundheitszentren hierzu  einen wichtigen Beitrag leisten  – vom Babyschwimmen bis zur Seniorengymnastik bieten sie ein breites  Spektrum an Leistungen an. Wir unterstützen den weiteren Ausbau bestehender Angebote für ältere  Menschen.
  Wir fördern  ein Sportangebot mit generationenübergreifenden Begegnungsmöglichkeiten, das sich an dem Bedarf älterer Menschen ausrichtet. Spazierpaten verbinden die Anregung  zur körperlichen Betätigung mit dem Element  der Begegnung und damit  der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Auch modellhafte Bewegungsangebote in den Stadtteilen, wie z. B. Mehrgenerationenspielplätze, unterstützen wir.

Wohnen im Alter
Menschen haben  unterschiedliche Vorstellungen davon,  wie  ihr  Leben  verlaufen soll. So vielfältig  diese Lebensentwürfe sind – so vielfältig  müssen die zur Wahl stehenden Wohnformen für ältere  Menschen sein: vom  seniorengerechten Wohnen über  ambulant betreute Wohngemeinschaften bis  hin  zu  betreuten Wohnanlagen. Unsere  Aufgabe  ist  es,  den  Seniorinnen und  Senioren   in  unserer Stadt   bezahlbare und attraktive Wohnmöglichkeiten zu  bieten.  Dies gilt  insbesondere für  ältere  Menschen mit  geringem oder durchschnittlichem  Renteneinkommen.  Um  dieses   Ziel  zu  erreichen,  ist  ein  Dialog  mit   der Wohnungswirtschaft  unerlässlich. Auch den  Umbau  vorhandener Wohnungen mit  dem  Ziel, barrierearmes bzw. barrierefreies Wohnen zu ermöglichen, begrüßen wir.
  Die meisten Menschen im Ruhestand möchten so lange  wie möglich  in der eigenen Wohnung leben  und sich bestmöglich eigenständig versorgen. Allerdings  mangelt es vielen  Älteren  an  einem  unterstützenden familiären  Netzwerk.   Deshalb   sind   eine   wohnortnahe   Grundversorgung  und   unterstützende nachbarschaftliche Netzwerke immens wichtig.  Seniorentreffs, Tagesstätten  und  kurze Wege  sind  unserer Meinung nach  ebenso vonnöten wie  eine  engagierte Wohnberatung. Bei der  Planung  von Einkaufsmöglichkeiten, Nahversorgungsgebieten sowie  Routen  für  Bus und  Bahn  sind  die  Interessen von älteren Einwohnern unserer Stadt zu berücksichtigen.

Pflege in Essen
Angebote zur Tages- und Kurzzeitpflege  sowie die ambulante Versorgung von demenziell Erkrankten  sind für die Teilhabe älterer Menschen genauso wichtig  wie Beratung, Austausch und Absicherung in den Bereichen Gesundheit, Pflege und Hilfen im Haushalt. Zu einer  guten Gesundheitspolitik in Essen gehören Bewegung, Kurse, Beratung und ein kommunikativer Austausch.
  Unsere Stadt  verfügt  über ein ausgezeichnetes und breites  Angebot  an Pflegeeinrichtungen mit einer beispiellosen Trägervielfalt.   Innovative   Betreuungskonzepte,  Öffnung   der  Einrichtungen  für  die Nachbarschaft und Hilfen für die Angehörigen sind uns wichtig. Dies gilt insbesondere für die Anforderungen einer Stadt, deren Einwohner aus immer mehr unterschiedlichen Kulturen kommen.
  Das Angebot  an  palliativen Einrichtungen und  Hospizplätzen ist in Essen noch  nicht  den  Anforderungen einer Großstadt angemessen. Deshalb wollen wir mit den Wohlfahrtsverbänden und Kliniken in einen  Dialog treten, um das Platzangebot kurzfristig  auszubauen und so jedem  Menschen ein Sterben in Würde  zu ermöglichen.






Engagiert in Essen


Wir schätzen die  vielen  ehrenamtlichen Aktivitäten  in  unserer Stadt: Bereits  jetzt engagieren  sich viele Menschen in sozialen Einrichtungen und Projekten der Wohlfahrtsverbände, Kirchen, Jugendverbände, Vereine  und Initiativen. Ohne das freiwillige Engagement sportbegeisterter Menschen wäre  die Arbeit  von Sportvereinen undenkbar – vor allem  im Bereich der Jugendarbeit. Gleiches gilt für Tierschutzvereine,    Umwelt-,   Naturschutz-   und    Bürgerinitiativen, aber  auch  für die Vereine der Brauchtumspflege.


-   Stärkung des ehrenamtlichen und zivilgesellschaftlichen Engagements durch Förderung der Anerkennungskultur
-   Ehrungen und Respekt sind obligatorisch, aber auch zusätzliche finanzielle  Mittel und eine verbesserte Infrastruktur müssen gleichermaßen sichergestellt werden
-   Verbesserte Information sicherstellen, wie und wo ehrenamtliches Engagement möglich ist

Ohne Ehrenamt kann keine demokratische Gesellschaft existieren!
  Deshalb  wollen  wir das  zivilgesellschaftliche Engagement  in unserer Stadt  in besonderer Weise  stärken. Dafür  werden wir den  eingeschlagenen Weg  der  Anerkennungskultur konsequent  weiterverfolgen. Diese Kultur  erfordert aber  nicht  nur  Ehrungen und  den  Respekt  für  das  ehrenamtliche Engagement, sondern darüber hinaus auch  die Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel  und  einer  verbesserten Infrastruktur. Außerdem wollen wir den rechtlichen Status engagierter Menschen stärken: Ihre Aufwendungen und Kosten müssen abgegolten werden, ohne  dass  dadurch das  unentgeltliche, freiwillige  und  gemeinwohlorientierte Engagement in die Nähe der Erwerbsarbeit rückt.
 Außerdem  werden  wir  die  Rahmenbedingungen  für  die  eigenverantwortliche  Übernahme gesellschaftlicher  Aufgaben  verbessern.  Ermöglichende  Politik   heißt   für   uns   auch,   Maßnahmen  und Strategien  zu entwickeln, um  Gruppen  in der  Bevölkerung  zu erreichen, die über  bisherige Verfahren  und Beteiligungsformen  nicht  ausreichend für zivilgesellschaftliches  Engagement angesprochen und  motiviert werden konnten.


Wohnen und Bauen in Essen

Eine Flächenentwicklung, die alle mitnimmt
Unsere  Stadt  hat  in den zurückliegenden Jahren  einen  deutlichen Schub bei der Erschließung von Gewerbe- und   Wohnflächen   erlebt:    Ganze   Quartiere  sind   in   zentralen   Lagen   neu    entstanden  und    finden hervorragenden Absatz. Mit diesen  Flächen konnten wir nicht nur neue  Arbeitsplätze nach  Essen holen  und altbekannte Firmen an den  Standort binden,  wir konnten darüber hinaus Menschen vom Leben in unserer Stadt überzeugen. In den  kommenden Jahren  geht  es nun  darum, an diese  Erfolge anzuknüpfen und Interessierten passende Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten. Denn: Essen braucht neue  Flächen für Wohnungsbau, Gewerbe  und Industrie, um wirtschaftlich stark und als Wohnort attraktiv zu bleiben.
  Die Erfolge der letzten Jahre haben auf der anderen Seite jedoch zu einem  akuten Flächenengpass geführt. Für uns  gilt  weiterhin der  Grundsatz, dass  die  Innenbebauung Vorrang  vor der  Außenbebauung hat.  Wir
denken jedoch, dass eine fallbezogene Diskussion

erforderlich ist, um  in allen  Teilen der  Stadt  ein den  Potenzialen gerecht werdendes Flächenangebot vorzuhalten. Außerdem plädieren wir dafür, verstärkt über  den  Abriss alter Bestandsbauten und  Neubau auf  den  so frei werdenden Flächen nachzudenken. Wir wollen die Chancen, die EU, Land und Bund zur integrierten städtebaulichen Entwicklung anbieten, intensiv nutzen.
  Wir setzen uns für eine Stadtplanung ein, die die unterschiedlichen Interessenslagen von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen und  Institutionen berücksichtigt und  ausgleicht. Der Erhalt eines  guten Stadtklimas sowie von Frei- und Erholungsflächen darf dabei  nicht aus dem Blick geraten. Entsprechend treten wir dafür ein,   dass   bei   Neuansiedlungen  sowohl   Flächen   für   Eigenheime  als   auch   für   Geschosswohnungen ausgewiesen werden. Auch über den Abriss alter Bestandsbauten ist nachzudenken. Ebenso befürworten wir
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Miet- und Eigentumswohnungen.


-   Essen braucht neue Flächen für Wohnen, Gewerbe  und Industrie
-   Sicherstellung eines ausgewogenen Verhältnisses von Miet- und Eigentumswohnungen


Wohnen in Essen
Der  Essener  Wohnungsmarkt  ist   derzeit   noch relativ entspannt. Für die nächsten Jahre zeichnet sich jedoch eine ungebrochen hohe  Nachfrage sowohl   nach  hochwertigem  und  zeitgemäßem, als auch preisgünstigem Wohnraum ab.
Wir werden zudem  verstärkt den Dialog mit der
Wohnungswirtschaft  suchen,   um   gute   Wohn- und   Lebensbedingungen  für  alle  Essenerinnen und Essener zu schaffen. Einen besonderen Handlungsbedarf sehen  wir bei der Schaffung von barrierearmen und  familiengerechten Wohnungen, hierfür  müssen entsprechende Flächen  entwickelt werden. Wir halten zudem   ein  attraktives Wohnumfeld mit  guten Einkaufs-, Versorgungs-  und  Erholungsmöglichkeiten für ebenso wichtig.  Der stadteigenen Wohnungsgesellschaft Allbau kommt dabei  weiterhin eine Vorreiterrolle zu, um  beispielgebend die  stetige Fortentwicklung und  Anpassung des  Wohn-  und  Lebensraums  an  die Bedürfnisse der Menschen in unserer Stadt umzusetzen.


-   Bezahlbaren Wohnraum für Alle schaffen
-   Barrierefreies und familienfreundliches
Wohnen ermöglichen
-   Sicherstellung guter Einkaufs-, Versorgungs- und
Erholungsmöglichkeiten in Wohnortnähe
-   Berücksichtigung des Energieverbrauches bei der
Erstellung des Mietspiegels


Stadtteile als Orte lebendiger Nachbarschaft
Das  Leben  der  Essenerinnen und  Essener  findet in  den  Bezirken  und  Stadtteilen statt.  Ein aktiver und lebendiger Stadtteil mit einem  attraktiven Nahversorgungsangebot belebt den Gemeinsinn der Bürgerinnen und  Bürger. Darum  wollen  wir auf  dieser  Ebene  unsere Bemühungen für ein  gutes Zusammenleben aller Menschen ausbauen. Um  dies  zu  verwirklichen,  gilt  es,  die  wichtige Arbeit  der  Bezirksvertretungen zu stärken.
  Wir  setzen uns  dafür   ein,  dass  sich  die  Stadtverwaltung  mit  ihren  Serviceangeboten nicht   aus  den Stadtteilen verabschiedet. Auch die Stadtteilbibliotheken wollen  wir erhalten und  diesen  eine  zeitgemäße und  bedarfsgerechte Entwicklung  ermöglichen. Auch weiterhin bedarf  es Bildungs- und Kulturangebote vor Ort.  Außerdem  liegen   uns   der  Erhalt  und   die Attraktivitätssteigerung von Wochenmärkten am Herzen, da diese neben der Bereicherung des Angebotes an frischen  Lebensmitteln auch  einen wichtigen  Kommunikationsraum  in  den Stadtteilen bieten. Der Erhalt einer attraktiven Infrastruktur  ist  nicht  zuletzt  vor  dem Hintergrund eines  steigenden Anteils älterer und damit oft in ihrer Mobilität eingeschränkter Menschen unverzichtbar. Daher darf die Infrastruktur in den Stadtteilen nicht weiter verloren  gehen, dem  gilt es gezielt entgegenzuwirken: Jeder  Stadtteil soll dauerhaft ein  Mindestmaß an  Infrastruktur  besitzen – mit Poststellen und Einkaufsmöglichkeiten! Wo sich eine entsprechende Infrastruktur wirtschaftlich nicht  selbst trägt,  sollen   die  Stadt,   ihre  Tochtergesellschaften  und   die  Wirtschaftsförderung  prüfen,   wie  sich  das „Frankfurter Modell von Nahversorgungsmärkten“ auf Essen übertragen lässt. Im Rahmen einer Nahversorgungsoffensive setzen wir uns  dafür  ein, dass  in Stadtteilen ohne  ausreichende Versorgung eine verstärkte Ansiedlung  von Einzelhandel erfolgt, dass das Umfeld der Einkaufsstraßen in den Stadtteilen verbessert wird und dass eine Immobilienbörse eingerichtet wird mit dem Ziel, leer stehende Ladenlokale zu vermieten.
  Mit dem  Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“  kann  es uns  gelingen,  die Essenerinnen und  Essener  für ihre eigenen Anliegen  in ihrem  Stadtteil zu aktivieren. Dieses ist unerlässlich für die Integration sowie  den gesellschaftlichen Zusammenhalt  in den  Stadtteilen und  muss  dort,  wo  das  Programm schon  erfolgreich läuft, weiter  unterstützt  werden. Vor allem die Ansprechpartner vor Ort sind auch in Zukunft von besonderer Bedeutung. Darüber hinaus möchten wir das Programm auf weitere Stadtteile ausweiten und entsprechende Fördermittel beantragen. Unsere  Stadt  sollte  Initiativen, Anregungen und  Beispiele in Gang setzen, die auf Dauer  selbsttragend  sind  oder  Anstöße   zur  Weiterführung geben  sollen  für  alle  diejenigen, denen  die Entwicklung in ihrem  Stadtteil wichtig  ist. Bei einer  Neuauflage bzw. Weiterentwicklung dieses  Programms muss insbesondere die finanzielle  Situation Essens berücksichtigt werden.


-   Erhalt und Attraktivitätssteigerung der
Wochenmärkte
-   Sicherstellung einer Mindestinfrastruktur mit
Post und Einkaufsmöglichkeiten vor Ort
-   Nahversorgungsoffensive, um Ansiedlung von Einzelhandel zu unterstützen und Umfeldverbesserungen zu forcieren
-   Stadtteilbibliotheken bleiben erhalten und sollen in ihrem Angebot  gestärkt werden
-   Ausweitung des Programms „Soziale Stadt“ und Sicherstellung von Anschluss- und Regelfinanzierungen



Sicher leben in Essen
Der  öffentliche  Raum   gehört  allen   und   muss sicher sein. Ordnungskräfte müssen diejenigen in ihre  Schranken  weisen,  die  sich nicht  an  Regeln halten und  andere schädigen. Die gute Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit der Polizei wollen wir weiterhin unterstützen und uns für eine zielgerichtete Kriminalprävention sowie eine   intensive  Sozialarbeit   auf   der   Straße,   an Schulen und im Kampf gegen Drogen einsetzen.
  Abfall   auf    der    Straße    und    Schmierereien müssen zügig  beseitigt  werden, denn:  Eine saubere Stadt ist eine sichere Stadt! Wir verfolgen das  Ziel, an  geeigneten Stellen  im Stadtbild ein neues System von Abfallkörben nach dem Vorbild
der   Glascontainer  einzuführen,  bei  denen  der Müll  in  Einfüllstutzen geworfen  wird,  sodass   weniger  „wilder  Müll“  durch   die  Straßen  fliegen   kann. Ergänzend sollen Mülleimer im öffentlichen Erscheinungsbild mit einem Vogelschutz  ausgestattet werden.
  Die Sicherheit  in unserer Stadt  gewährleisten viele Ehrenamtliche: Die freiwillige  Feuerwehr, die Rettungsdienste und  Katastrophenschützer leisten hier wertvolle Arbeit. Die Förderung ihres  Engagements ist notwendig. So können kostenfreie Fahrten im Netz der EVAG für aktive Mitglieder  dieser  Organisationen in  Dienstkleidung sowohl   der  Anerkennung ihrer  Leistungen  dienen   als  auch  die  Sicherheit   im  ÖPNV verbessern.
  Darüber  hinaus wollen  wir neue  Beteiligungsmöglichkeiten schaffen für Menschen, die sich für ihre Nachbarschaft und ihren  Stadtteil stark  machen und eigene  Ideen einbringen möchten. Zum Beispiel sollen sozialraumorientierte Präventionsbeiräte gebildet werden, in denen konkrete Problemlagen im jeweiligen Stadtteil mit einem  starken Helfer-Netzwerk aus Stadtverwaltung, Polizei, Wohnungsgesellschaften, Kirchen, Vereinen  und  Institutionen diskutiert und  gelöst  werden. Diese  Beiräte  sollen  die  Präsenz  von Ordnungskräften  nicht   ersetzen,  aber   wirkungsvoll   ergänzen  und  Teilhabe   ermöglichen.  Um  dies   zu realisieren, setzen wir uns  in den  Bezirksvertretungen dafür  ein, dass  mehr  Mittel  für Stadtteilakteure und ehrenamtliches Engagement bereit stehen und die Stadt Essen das Ehrenamt professioneller unterstützt.


-   Kriminalprävention und intensive Sozialarbeit fortsetzen
-   Zeitnahe Beseitigung von Abfällen und
Schmierereien
-   Anschaffung neuer  Abfallkörbe und Container mit Einfüllstützen und Vogelschutz
-   Unterstützung ehrenamtlichen Engagements in der freiwilligen Feuerwehr, den Rettungsdiensten und dem Katastrophenschutz durch kostenfreie Fahrt im Netz der EVAG
-   Schaffung sozialraumorientierter  Präventionsbeiräte durch ein Helfer-Netzwerk aus Stadtverwaltung,Polizei, Wohnungsgesellschaften, Kirchen, Vereinen und Institutionen


Grünes Essen
Unsere  Heimatstadt ist  die drittgrünste Großstadt Deutschlands. Dank des  nachhaltigen Engagements in den vergangenen Jahrzehnten prägen zahlreiche Parks, Wälder und Grünanlagen unser  Stadtbild und sorgen für ein erholsames Klima und eine gute Lebensqualität. Die Renaturierung von Gewässern hat bereits etliche Bachläufe  vom Beton befreit und naturnahe ökologische  Lebensräume wiedererschaffen. Diese Entwicklung wollen wir weiter vorantreiben, um das Umfeld der Essenerinnen und Essener wohnlicher zu gestalten.
  Eine Hauptaufgabe liegt  aber  darin, das  vorhandene Grün zu erhalten, zu pflegen  und  den  Menschen in unserer Stadt  einen  besseren Zugang  zu  ermöglichen. Dies gilt vor allem  für  die  Gebiete,  in  denen die Menschen besonders von  (Straßen-)Lärm und  Luftverschmutzung betroffen sind. Wir wollen  die Erholungsräume  für ganz  unterschiedliche Nutzergruppen – von Jung  bis Alt, vom  Spaziergänger bis zum Trendsportler – öffnen  und attraktive Angebote vorhalten. Wir werden unser  Freiraumkonzept umwelt- und
bewohnerfreundlich        weiterentwickeln        –

insbesondere  unter  Berücksichtigung der Anbindung an das Netz regionaler Grünzüge,  die das   ganze   Ruhrgebiet  durchziehen.  Der Grugapark mit seiner zentralen Lage ist für uns dabei  von zentraler Bedeutung. Zur Stärkung dieses   Essener  Stadtparks  wollen  wir  die engagierten Essenerinnen und Essener sowie Initiativen einbeziehen, die jetzt schon  ihre Stadtteile attraktiver machen. Die innovativen Potentiale solches  Engagements, wie etwa Freigärtnern, unterstützen wir.

-   Grünanlagen und Parks in ihrer Schönheit und
Vielfalt erhalten
-   Aufwertung der Naherholungsräume für Jung und Alt, Spaziergänger und Trendsportler
-   Unterstützung innovativer Potentiale wie das
Freigärtnern
-   Beseitigung von Lärmbelästigung durch neue, lärmmindernde Straßenbeläge
-   Reduzierung des Fluglärms und Verminderung des Flugverkehrs über unserer Stadt

  Bei diesen  Entwicklungen dürfen  wir die Tiere und  Pflanzen  nicht vergessen, die in unserer Stadt  ihren natürlichen Lebensraum haben  und  ungestörte Orte  brauchen. Wir werden Fragen  des  Tierschutzes aus kommunaler Sicht neu bewerten müssen. Dazu gehört für uns ein Handlungsprogramm zur urbanen Wildnis, das sich mit Fuchs, Turmfalke und Co. befasst.
  Leider wird  die  Belastung  durch  Lärm unterschiedlichster Art in unserer Stadt  in den  nächsten Jahren unseren verstärkten Einsatz fordern. Nach der Aufstellung eines städtischen Lärmkatasters haben wir nun die Aufgabe, einen  Beitrag dazu zu leisten, diese Belastungen für die Menschen in Essen zu mindern. Wir setzen uns  weiterhin für eine  bauliche  Anpassung der Straßenbeläge sowohl  auf städtischen Straßen als auch  auf den  Autobahnen im  Stadtgebiet ein. Außerdem sprechen wir  uns  vehement für  eine  Verminderung des Flugverkehrs über unserer Stadt aus – und damit gegen eine Zunahme!

Energie in Essen
Essen ist die Energiemetropole Europas. Die Energiewende wird sich unmittelbar auf unsere Stadt  auswirken
– sowohl  im Bereich der energieintensiven Unternehmen wie auch als Sitz der großen Energieunternehmen. Unsere  Stadt  profitiert aber  auch  von der  Energiewende. Denn: Hier werden innovative Lösungen  erdacht und  vermarktet. Außer Frage steht, dass  wir die Energiewende auch  aus  kommunaler Sicht aktiv begleiten müssen. Essen ist seit 2010 „Energieeffiziente Stadt“, deren  Ziele für ein besseres Stadtklima und Energieeffizienz auch  die Klimawerkstatt Essen unterstützt. Wir wollen  insbesondere die Konzepte fördern, bei denen Lösungen mit und für die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt erarbeitet werden.
  Wir unterstützen auch weiterhin die Energieberatung als kommunale Aufgabe. Darüber hinaus machen wir uns für einen  nachhaltigen Ressourceneinsatz bei der Stadt Essen und ihren Beteiligungsunternehmen stark. Dies gilt auch für fair erzeugte und gehandelte Produkte.
  Für private  Immobilien  wollen  wir die Wärmedämmung bei Altbauten, Fenster-  und  Heizungssanierungen und   den   Einsatz   von  Solardachkästen  weiter   unterstützen.  Außerdem  plädieren  wir  dafür,   dass   der




Mietspiegel  zukünftig  auch   den   Energieverbrauch  der  Wohnungen   berücksichtigt.  Insbesondere   für Empfänger von Transferleistungen fordern  wir auf  kommunaler Ebene die Einrichtung eines  „Klimabonus“ nach  Bielefelder Modell. Damit  erhalten Vermieter  einen  Anreiz, in eine  bessere energetische Qualität ihrer Wohnungen zu investieren. Die steigenden Kosten der Grundmiete können dann  durch  geringere Energiekosten  kompensiert werden. Die Einrichtung  eines  Frühwarn-  und  Kooperationssystems zwischen Energieversorgern,  Sozialamt  und  Jobcentern kann  zukünftig Stromsperren für  Menschen ohne  Arbeit  in unserer Stadt   verhindern. Im  Einzelfall  kann  der  Einsatz  von  Prepaid-Stromzählern  die  Kostenkontrolle erhöhen und  zu  einem  effizienteren Energieverbrauch beitragen. Wir setzen uns  dafür  ein, dass  die Beratungsangebote und  -inhalte für Verbraucher so strukturiert sind, dass  den  Menschen in unserer Stadt schneller  geholfen werden kann. In diesem  Zusammenhang soll die Energieberatung mit Wohnungsgesellschaften,   den    örtlichen   Versorgern,    Schuldner-    und    Verbraucherberatungen   sowie
Familienzentren verbunden werden.

  Darüber  hinaus streben wir ein kommunales Konzept für erneuerbare Energien, Energieeinsparung und Energieeffizienz an. Unser Ziel ist es, den Energieverbrauch in Essen drastisch zu senken und einen Großteil des Verbrauchs mit erneuerbaren Energien zu decken. Um dies zu erreichen, sollen  vermehrt regenerative Energien in den städtischen Liegenschaften genutzt und Eigentum der städtischen Gesellschaften energiesparend saniert werden.


-   Unterstützung und Ausbau der Energieberatung als kommunale Aufgabe
-   Unterstützung energetischer Gebäudesanierung durch Einrichtung eines Klimabonus
-   Stromsperren durch ein Frühwarn-  und Kooperationssystem zwischen Energieversorgern, Sozialamt  und Jobcenter verhindern
-   Einführung eines Klimabonus für Empfänger von
Transferleistungen




Eine starke Wirtschaft für gute Arbeit in Essen


Wir wissen um unsere Verantwortung für die Schaffung und Sicherung  von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in Essen! In sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht  haben wir für die Menschen in unserer Stadt  in den vergangenen Jahrzehnten schon  viel bewegt und  erreicht. Dennoch:  Die hohe  Arbeitslosigkeit in unserer Stadt  ist  nach  wie  vor nicht  hinnehmbar.  Arbeit  ist  mehr  als  die  Sicherung  von  Einkommen  – Arbeit  ist Teilhabe. Deshalb  gilt es, Arbeits- und  Ausbildungsplätze in Essen mit  allen  uns  zur Verfügung stehenden Mitteln zu sichern und zu schaffen.
  Uns ist  aber  auch  klar: Die Verantwortung  dafür  tragen die  Unternehmen! Wir können jedoch  positive Rahmenbedingungen schaffen: ausreichende Betreuungsplätze für Kinder aller Altersgruppen, eine  gezielte Förderung von Teilzeitmodellen – insbesondere in der Verwaltung –, der Einsatz für familienfreundliche Arbeitszeiten   und   die   Investitionen  in  eine   zeitgemäße   Infrastruktur.  Letzteres   vor  allem   vor  dem Hintergrund, dass  unsere Stadt   auch  eine  dem  Wirtschaftsstandort angemessene Verkehrsinfrastruktur braucht, z. B. den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs sowie des Radverkehrs.

Starke Wirtschaft – starkes Essen
Unsere  Stadt  ist ein erfolgreicher Wirtschaftsstandort! Im regionalen und nationalen Wettbewerb hat  Essen zugelegt, was  z. B. die Verlagerung der ThyssenKrupp-Hauptverwaltung von Düsseldorf  nach  Essen belegt. Auch die zentrale Lage unserer Stadt und die Vielzahl innovativer Unternehmen mit ihren  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeitern haben zu diesem  Erfolg beigetragen. Diese spürbare Dynamik wollen  wir in den nächsten Jahren  weiter  festigen. Deshalb  treten wir in einer  Gesamtstrategie für ein erstklassiges Bildungsangebot sowie die Sicherung  und Stabilisierung der kulturellen und sozialen  Infrastruktur sowie des öffentlichen Personennahverkehrs ein.
Kommunale Wirtschaftspolitik muss  Chancen  erkennen und Risiken minimieren. Wir brauchen eine starke




Stadt mit Industrie, Handwerk, Verwaltung und einen  auch überregional attraktiven Handel. Wirtschaftliche Stärke muss  sich aber  stärker  als in der Vergangenheit auf  dem  Arbeitsmarkt widerspiegeln. Obwohl  wir täglich  weit   mehr   als  100.000  Pendler,  die  in  Essen  arbeiten,  aber   in  einer   anderen  Stadt   wohnen, verzeichnen, ist Essen durch  eine  sehr  hohe  Arbeitslosenquote geprägt. Der Strukturwandel hat  zu einem massiven Wandel  der  Beschäftigtenstruktur geführt.  Über  80  Prozent  der  in  unserer Stadt  Beschäftigen arbeiten  im  Bereich  Dienstleistung und  Handel.  Daher  muss   alles  dafür   getan  werden, hier  ansässige Unternehmen am Standort zu halten und ihnen  – falls notwendig – die Expansion im Stadtgebiet zu ermöglichen. Wir streben an, attraktive Gewerbe-  und Industrieflächen zu erschließen sowie Bestandsflächen zu aktivieren,  um sowohl  bei Neuansiedlungen als auch  bei notwendigen Verlagerungen von Unternehmen handlungsfähig zu bleiben.
  Als Ballungsraum sind wir in Zukunft  auf  neue  Formen  der Produktion – auch  in Nachbarschaft zu Wohnbauflächen – angewiesen. Hier fordern  wir Land und Bund auf, durch  geeignete Projekte und eine Anpassung der Baugesetzgebung langfristige Produktion im Ballungsraum zu ermöglichen. Zudem ist Essen als Schreibtisch des Ruhrgebiets und Konzernstandort auf attraktive Bürostandorte angewiesen.
 Unternehmen schaffen Arbeits- und  Ausbildungsplätze. Deshalb  kann  jeder, der in dieser  Stadt  etwas unternehmen möchte, auf  unsere politische  Unterstützung und  die möglichst einfache Umsetzung in der Verwaltung zählen. Die meisten Unternehmen sind klein und mittelständisch – schon deshalb brauchen wir eine  mittelstandsfreundliche Verwaltung. Diese kann  durch  zügige  Genehmigungsverfahren Unternehmen neue  Chancen  bieten und damit  auch Arbeit und Beschäftigung sichern. Auch in Zukunft gilt es, den Industriestandort Essen nachhaltig zu sichern  und dabei sowohl  die Umwelt  zu schonen als auch nachhaltig mit Ressourcen zu wirtschaften.
  Der erkennbare Fachkräftebedarf in vielen Wirtschaftsbereichen ist Chance und Herausforderung zugleich. Dazu  gehört auch,  dass  die  Unternehmen ihre Verantwortung durch  die  umfassende  Qualifizierung ihrer jetzigen und  zukünftigen Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter wahrnehmen. Wir unterstützen dies durch  die Förderung von Qualifizierungs-, Beschäftigungs- und Weiterbildungseinrichtungen in dieser Stadt.
  Auch die Messe  Essen ist ein wichtiger Faktor  für die Wirtschaftskraft unserer Stadt.  Mit unserer klaren Positionierung zur baulichen Ertüchtigung haben wir einen  wichtigen Grundstein zur Stärkung des Messe- Standorts Essen abgelegt. Sowohl Befürworter als auch Gegner  des Ausbaukonzeptes sind nun gefordert, an einem  Strang  zu ziehen  und  dafür  Sorge zu tragen, dass  Alternativpläne entwickelt werden und  die Messe Essen gestärkt aus dem Prozess hervor geht.

Wirtschaftsförderung in Essen
Unsere  Wirtschaftsförderungsgesellschaft  muss   die  Chance   haben,  möglichst  jedem   Interessenten  ein Angebot für zukünftige Standorte und Flächen unterbreiten zu können.  Obwohl wir aktuell  zusätzliche Gewerbeflächen brauchen, sind wir uns durchaus bewusst, dass das Angebot  an nutzbaren Flächen begrenzt ist und  wir in Zukunft noch  mehr  auf ein modernes Flächenmanagement, verbunden mit einem  effektiven Flächenrecycling, angewiesen sind.
 Wirtschaftsförderung ist aber  weit  mehr  als das Angebot  von Flächen. Um im direkten Standortvergleich bestehen zu können,  müssen insbesondere Themen  der  Innovations- und  Clusterförderung  sowie  Aspekte der  langfristigen Fachkräftesicherung  stärker in den  Fokus rücken.  Unser  besonderes Augenmerk gilt  den Forschungs- und  Bildungseinrichtungen unserer Stadt. Sie geben wichtige und  zukunftsweisende Impulse: Die Branchen  Gesundheitswirtschaft, Energie, Informations- und  Kommunikationstechnologie sowie die Kreativwirtschaft spielen  für Essen eine  große  Rolle. Hier sehen  wir Chancen  für zukünftige Unternehmensgründungen und  Ansiedlungen. Entsprechend gilt es, Netzwerke aktiv  auszubauen und  zu pflegen.  Um diese vielfältigen Aufgaben  leisten  zu können,  setzen wir uns für einen  adäquaten Ausbau  der wirtschaftsfördernden Einrichtungen in Essen ein.
 Sozialdemokratische Wirtschaftsförderung setzt  sich aktiv für Handwerksbetriebe und Existenzgründer ein. Sie sind im direkten Umfeld  der Essenerinnen und  Essener  tätig  und  fest  mit  dieser  Stadt  verbunden. Wir finden:  Essen  braucht eine  neue  Gründerzeit. Dies  kann  uns  gemeinsam mit  der  IHK,  der Kreishandwerkerschaft,  der Wirtschaftsförderung und  weiteren Partnern gelingen. Unser  Einsatz  für  eine qualifizierte Beratung und eine weitere Profilierung  und Aufwertung insbesondere der Essener Technologie- und Gründerzentren ist daher  konsequent.
  Die Nutzung neuer   Informationstechnologien verändert die  Rahmenbedingungen  unsere Lebens-  und Arbeitswelt. Doch auch  unter diesen  veränderten Voraussetzungen gilt es, Essen als Stadt  des Handels  und der Verwaltung zu stärken, da diese  Arbeitsplätze das  Leben in unserer Stadt  prägen. Unser  Ziel ist es, die Möglichkeiten dieser Technologien unter Beachtung individueller Freiheiten in einer  sozialen  Gemeinschaft gewinnbringend zu nutzen. In den  Gremien  unserer Stadt setzen wir uns  daher  für einen  Unterausschuss
„Neue Technologien“ ein, der alle Bereiche der Informationstechnologien bündelt und neue Impulse setzt. Unsere  Stadt  ist das Zentrum einer  wirtschaftlich starken Region. Das Ruhrgebiet, die Metropole Ruhr ist
unser  Zuhause.  Deshalb  unterstützen wir über  die kommunale Wirtschaftsförderung hinaus die Initiativen zur Vermarktung des Ruhrgebietes und des Landes NRW. Wir werden die Möglichkeiten einer stärkeren und regionalen Einbindung nutzen, um unserer Stadt politisches und wirtschaftliches Gewicht zu verleihen.

Die Stadt als Arbeitgeber
Die  Stadt  Essen  spielt  als  Arbeitgeberin  eine   wichtige  Rolle  für  die  Schaffung  und   den   Erhalt   von Arbeitsplätzen. Sie muss  auch  weiterhin eine  Vorbildfunktion haben. Wir setzen uns  daher  dafür  ein, die Tariftreue von Subunternehmern der Stadt Essen stärker zu kontrollieren.
  Wie viele europäische Länder  es uns  bereits vorleben,  sind  Frauen  in Unternehmen Leistungsträger und auch  Garanten für wirtschaftlichen Erfolg. Daher unterstützen wir besonders in städtischen Tochterunternehmen, in denen lokaler politischer Einfluss möglich  ist, die Teilhabe von Frauen  an unternehmerischen Schaltstellen und Positionen. Dies soll nicht nur den wichtigen gesellschaftlichen Trends und  der zu erwartenden gesetzlichen Frauenquote geschuldet sein, sondern wir wollen  proaktiv  den  Anteil der Frauen  erhöhen. Wir wollen  damit  auch  die Europäische  Charta  für die Gleichstellung von Frauen  und Männern auf lokaler Ebene in Gesellschaften und  ihren  Gremien,  die vom Rat der Stadt  beeinflussbar sind, bilanzieren und umsetzen lassen.
  Aktive kommunale Wirtschaftspolitik gewährleistet die Daseinsvorsorge für die Essenerinnen und Essener. Dazu  gehört  neben dem  Wohnen,   der  Energie  und   dem  Wasser   auch   immer   mehr   die  Bereitstellung modernster  Kommunikationstechniken. Die städtischen  Versorgungsunternehmen stellen  diese  Angebote sicher und müssen daher  nach unserer Auffassung unbedingt in kommunaler Hand bleiben!

Gemeinsam gegen Arbeitslosigkeit
Zu einer  gezielten Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gehört für uns eine Politik, die Menschen Chancen  gibt und ihren Familien Perspektiven aufzeigt. Die hohe  Arbeitslosigkeit und ihre Folgen im Ruhrgebiet – auch in unserer Stadt – sind  nicht  hinnehmbar und  erfordern ein  abgestimmtes Vorgehen  aller  Beteiligten. Wir treten dafür ein, dass sozial versicherte, reguläre Arbeitsplätze gefördert und der Ausbreitung prekärer  Arbeit ein Riegel vorgeschoben wird.
  Wir konzentrieren uns  vor allem  auf den  Übergang von der schulischen Bildung in den  Ausbildungs-  und Arbeitsprozess und fördern  gezielt  Jugendliche mit schwieriger Schullaufbahn, um ihnen  eine berufliche Perspektive zu eröffnen.
  Unsere  Stadt  trägt zudem  eine  Mitverantwortung für  die  gezielte  Förderung  von  Langzeitarbeitslosen. Dazu gehört auch  der Abbau  von Vermittlungshemmnissen und  die Förderung  persönlicher Kompetenzen. Das städtische Jobcenter und die Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften müssen auch weiterhin in der  Lage sein, mit  ihrem  Sachverstand und  ihrer  Erfahrung dafür  Sorge zu tragen, dass  Arbeitslosigkeit überwunden werden kann. Beschäftigungsförderung und Trainingsmaßnahmen sind auch  in den  kommenden Jahren  unabdingbarer Bestandteil kommunaler Arbeitsmarktpolitik. Land, Bund und EU haben dabei  der spezifischen Problemstellung aller Ruhrgebietsgemeinden in besonderer Weise Rechnung  zu tragen.





  Mit der Essener Arbeits- und Beschäftigungsgesellschaft  mbH  und  anderen Trägern  wollen wir die gezielte  Aus- und Weiterbildung und öffentliche Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen, unterstützt durch ein effizientes Fallmanagement, weiter ausbauen. Das Ziel ist dabei  immer, mittel- bis langfristig die berufliche Reintegration zu erreichen.
  Auch   in   Zeiten   knapper  öffentlicher  Mittel stellen  wir uns der Verantwortung für Menschen, denen es nicht gelungen ist, ihren Weg in die Erwerbstätigkeit zu finden. Darum bleiben  wir bei unserem  Ziel,  einen   sozial  geförderten Arbeitsmarkt zu etablieren. Jeder Einzelne soll die Chance, aber auch die Verpflichtung haben, gesellschaftlich sinnvolle  und  anerkannte Arbeit zu  leisten  und  so  seinen  Lebensunterhalt durch ein Einkommen zu sichern.
  Besonders  problematisch ist  die  Situation derjeni-gen,   die   trotz  Erwerbstätigkeit  auf ergänzende Leistungen des Jobcenters angewiesen  sind. Die einzige  Lösung: ein  fairer  Lohn für  gute  Arbeit!  Außerdem  brauchen  wir besondere Initiativen, die  individuelle  Wege aufzeigen, ohne  staatliche Ergänzungsleistungen auszukommen.
Darüber 	hinaus	wollen 	wir 	den 	Essener
Konsens, 	in 	dem 	Kreishandwerkerschaft, Industrie- und  Handelskammer, die Stadt und  die Berufsverbände zusammen arbeiten, deutlich stärken. Die
Vergangenheit hat gezeigt, dass hier messbare Erfolge erzielt werden können.


-   Bekämpfung von Arbeitslosigkeit hat für uns oberste Priorität
-   Konsequente Förderung  regulärer Arbeitsplätze bei gleichzeitiger Unterstützung öffentlich- geförderter Beschäftigung
-   Gezielte Förderung  Langzeitarbeitsloser durch Abbau von Vermittlungshemmnissen und Förderung der persönlichen Kompetenzen
-   Förderung  von Qualifizierungs-, Beschäftigungs- und Weiterbildungseinrichtungen
-   Stärkung des „Essener Konsenses“
-   Weiterentwicklung der Stadtverwaltung zu einer mittelstandsfreundlichen Verwaltung
-   Optimierung der Genehmigungsverfahren und Unterstützung für Handwerksbetriebe und Existenzgründer
-   Einrichtung  eines Unterausschusses „Neue
Technologien“ im Rat der Stadt Essen
-   Optimierung der Verkehrsinfrastruktur
-   Ertüchtigung der Messe Essen ermöglichen
-   Ausbau wirtschaftsfördernder Einrichtungen und Unternehmensgründungen unterstützen
-   Stärkere Kontrolle der Tariftreue von
Subunternehmen der Stadt Essen
-   Bessere Nutzung der Kreativwirtschaft als
Standortfaktor der Stadt Essen


Kultur ist unerlässlich!


Kultur stärkt die Menschen und schafft  gesellschaftlichen Zusammenhalt. Das Essener Kulturangebot ist das Beste  der  Region  und  trägt – nicht zuletzt   aufgrund  zahlreicher Anstrengungen der  SPD in den  letzten Jahrzehnten – entscheidend zur Attraktivität unserer Stadt  bei. Somit  ist die Kultur auch  ein nachhaltiger Wirtschaftsfaktor. Darüber  hinaus ist Kultur in ihrer unterschiedlichen Ausprägung zur Bildung und Selbstverwirklichung der  Einwohnerinnen und  Einwohner  von Bedeutung, daher  bleibt  es unser  Ziel, allen Essenerinnen und Essenern den Zugang zu den Kulturangeboten unserer Stadt  zu ermöglichen – unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer Bildung oder der Größe ihres Geldbeutels.
  Wir  Sozialdemokraten haben  in  Essen  immer   Verantwortung  für  die  Kultur  übernommen  und   die Entstehung eines positiven kulturpolitischen Klimas unterstützt. So konnte sich die heutige Kulturszene mit der Leistungsfähigkeit ihrer freien  und  städtischen Kultureinrichtungen entwickeln: von der Stadtbibliothek bis zum Museum Folkwang, von den  freien Theatern und  Künstlern  über  die Mural Art-Szene bis zur Zeche Carl, vom Katakomben-Theater bis hin zum erfolgreichen Schauspiel, der Oper und  der Philharmonie. Essen hat sich  darüber hinaus zum  erstklassigen Standort  für  Tanz  und  Ballett  in  NRW  entfaltet.  Um  diese exzellente Angebotspalette auch  zukünftig gewährleisten zu können,  sind  wir für  alle  Formen  regionaler Zusammenarbeit mit unseren Nachbarstädten bereit und  setzen uns  aktiv dafür  ein. Denn: Die regionale Vernetzung der Kulturangebote birgt großartige Entwicklungs-  und Nutzungsmöglichkeiten. Die qualitativ hochwertigen Angebote von  Theater   und   Philharmonie  gilt  es,  zu unterstützen und zu erhalten.

Kultur für alle: Kultur mit allen Kulturförderung   gilt   für   uns   sowohl    in   der Spitzen- als auch  in der Breitenkultur. Wir wollen die vorhandenen Kultureinrichtungen  in unserer Stadt  erhalten und  schützen,  um  Kindern  und Jugendlichen  sowie  älteren  Menschen kulturelle Angebote	zu 	ermöglichen.   Denn 	Kultur	ist unerlässlich für die Selbstverwirklichung und  als Teil des  lebenslangen Lernens  – in  jedem  Alter. Dabei 	ist 		es 	 uns 	besonders	wichtig,    dass Menschen  unabhängig   von   ihren   finanziellen Möglichkeiten   eine   Chance   zur   Teilhabe   am kulturellen Leben  haben.  Ein weiterer wichtiger Aspekt  für  uns  ist, dass  kulturelle Angebote zur Integration  von  Essenerinnen und  Essenern  mit Migrationshintergrund   beitragen:   Kommunikation    und    Dialog   sind    hier    von    besonderer Bedeutung.
  Nur durch eine ganzheitliche Bildung, die Musik, Bewegung, Kunst und  Kreativität  einbezieht, eröffnen wir  allen  Menschen  in  unserer  Stadt, besonders 	aber 	Kindern 	und 	Jugendlichen, umfassende und  gleichberechtigte Chancen  auf Teilhabe  am  kulturellen Leben in Essen. Deshalb  möchten wir  in  den   kommenden  Jahren   vor  allem   die  kulturelle  Bildung  für  Kinder  und   Jugendliche  in  allen städtischen und freien Kultureinrichtungen verstärkt fördern.
  Das bedeutet konkret: Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche bis zu ihrem 18. Lebensjahr  die ständigen Sammlungen der städtischen Museen,  des Museum Folkwang  und  des Ruhr Museums kostenfrei besuchen können.  Wir wollen  die  aktive  Teilhabe  an  kulturellen Angeboten  sicherstellen – z. B. über  das Bildungs-  und  Teilhabepaket für  Kinder  und  Jugendliche aus  einkommensschwächeren Essener  Familien. Hierfür  müssen Zuschüsse  zeitnah und  niederschwellig verfügbar sein, das  Antragsverfahren muss  daher einfacher und schneller  durchgeführt werden. Zudem wollen wir sicherstellen, dass das enorme Potential der Kinder- und Jugendkulturangebote in den Stadtteilen weiterhin sichergestellt ist und auch in Zeiten knapper Kassen bestmöglich gefördert wird. Dass es bei diesen  Angeboten zur Kollision mit dem Ganztag in Schulen kommen kann, muss in der Konzeption des jeweiligen Angebots berücksichtigt werden.
 Mural-Art  ist z. B. Teil der  Jugendkultur. Durch  Bereitstellung legaler   Flächen  und  professioneller Unterstützung wollen wir Kinder und Jugendliche bei der Entwicklung  ihrer künstlerischen Fähigkeiten unterstützen.  Zudem  sollen  Generalproben der  städtischen Bühnen  und  Theater  für  einen  symbolischen Beitrag öffentlich zugänglich sein, um einkommensschwachen Essenerinnen und Essenern  sowie Menschen, die die späten Veranstaltungen nicht besuchen können, den Besuch zu ermöglichen.
Außerdem ist der Erhalt der Stadtteilbibliotheken für uns selbstverständlich.
-   Zugang zu allen Kulturangeboten unserer Stadt unabhängig von Herkunft, Bildung oder Geldbeutel gewährleisten
-   Bessere Förderung  der freien und städtischen
Kulturszene, der Breiten- und Spitzenkultur
-   Um die exzellente Kulturszene zu erhalten, soll sich Essen besser mit den Nachbarstädten vernetzen
-   Stärkung und Ausbau kultureller Bildung für Kinder, Jugendliche und Migranten insbesondere in den Stadtteilen
-   Freier Eintritt in die ständigen Sammlungen der städtischen Museen, des Museums Folkwang und des Ruhr Museums bis zum 18. Lebensjahr
-   Generalproben sollen für einen symbolischen
Beitrag grundsätzlich öffentlich zugänglich sein
-   Stadtteilbibliotheken müssen erhalten bleiben
-   Haus der Essener Geschichte, Volkshochschule und Folkwang Musikschule  unterstützen
und sie stärker in das kulturelle Leben der Stadt einbinden
-   Räume für Kunst und legale Flächen für Mural- Art schaffen
-   Stärkere Berücksichtigung von Stücken ausländischer Autoren in der Originalsprache und Unterstützung von Gastspielen ausländischer Künstlerinnen und Künstler in städtischen Kultureinrichtungen






Essen ist Kulturstadt
Das Kulturangebot ist vielfältig und  einzigartig und  besitzt mit  der Zeche Zollverein, dem  Red Dot Design Museum,  der   Theater    und   Philharmonie  Essen   sowie   dem   Museum  Folkwang   Einrichtungen  mit internationaler Strahlkraft. Mit der Folkwang Universität der Künste, Pact Zollverein und der Freien Akademie der Künste, aber  auch  verschiedenen Förderpreisen und  Stipendien ist Essen einer  der wichtigsten Studier-, Ausbildungs- und  Förderstandorte im Kunst- und  Kulturbereich. Hinzu kommt ein vielseitiges Angebot  aus der freien  Szene und  Kreativwirtschaft. Vor dem  Hintergrund dieser  Vielfalt setzen wir uns  dafür  ein, dass sich die Kultur- und  Kreativwirtschaft in unserer Stadt  noch stärker profilieren  kann  und  damit  als Standort weiter an Bedeutung gewinnt.
 Außerdem setzen wir uns  für den  Erhalt industriegeschichtlicher Kulturdenkmäler unserer Stadt  ein und unterstützen alle Initiativen von Interessierten.
  Wir  sind  stolz  darauf,   mit  dem  Haus  der  Essener  Geschichte einen   zentralen Ort  für  die  historische Bildungsarbeit zu haben. Ebenso ist die Bildungs- und  Kultureinrichtung Volkshochschule unverzichtbar als Ort des lebensbegleitenden Lernens, der Chancengerechtigkeit und der Angebotsvielfalt sowie als Kulturvermittler  für die Menschen in dieser  Stadt. Wir wollen  auch  die Folkwang  Musikschule als Teil der schulischen   und    außerschulischen   Kulturförderung  weiterhin   unterstützen.   Wir   setzen  uns    daher entschieden gegen weitere Kürzungen in diesen für die kulturelle Bildung so wichtigen Einrichtungen ein.
  In den  städtischen Kultureinrichtungen wollen  wir die Aufführung von Stücken  ausländischer Autoren  in Originalsprache, die  Ausstellung namhafter  Künstlerinnen und  Künstler  aus  den  Heimatländern der  hier lebenden Menschen mit  Migrationshintergrund sowie  Gastspiele ausländischer Musikerinnen und  Musiker unterstützen. Hierfür wollen wir gemeinsam mit den Leiterinnen  und Leitern der städtischen Kulturinstitute ein Konzept entwickeln.
  Von dem Konzept „Räume für Kunst“ zur Förderung  von Künstlerinnen und Künstlern  im Zusammenhang mit der  Entwicklung des  „Kreativquartiers City.Nord Essen“ gehen wichtige Impulse  aus,  die  es weiterzuverfolgen gilt. Wir setzen uns dafür  ein, dass zukünftige Förderprogramme auch  die Quartiere unabhängig von Stadtteilgrenzen berücksichtigen. Nicht zuletzt  muss  die Arbeit der  Folkwang  Universität der  Künste  stärker  in das  kulturelle Leben der  Stadt  hineinwirken. Wir setzen uns  für einen  regelmäßigen Austausch zwischen den städtischen Kultureinrichtungen und dieser Hochschule  ein.


Essen bleibt in Bewegung


Sport ist  für  uns  ein Thema,  das  viele Bereiche  betrifft: von  den  Sportmöglichkeiten für  Kinder über  die Vereinbarkeit  von  Schul- und  Vereinssport bis hin  zu Sportangeboten für  ältere  Menschen. Entsprechend finden  sich unsere Ideen zum Sportangebot in unserer Stadt  an mehreren Stellen in diesem Kommunalwahlprogramm.
 Sport findet  nicht  nur  in  Vereinen   statt.  Auch  in  Essen  müssen diese  alternativen  Angebote weiter gefördert und ausgebaut werden. So wollen wir Bezirkssportanlagen und Schulhöfe zu „freien“ Zeiten für die Menschen  unserer  Stadt  öffnen,   um   mehr   Bewegungsangebote  vorzuhalten.  Das  ist  ein  Beispiel  für Maßnahmen, die mit  vergleichsweise geringem Aufwand  eine  große  Wirkung  entfalten können.  Auch die Beleuchtung  von  sporttauglichen Lauf- und  Walkingstrecken gehört dazu:  Mit  dieser  Maßnahme können Angsträume verringert und auch im Winter mehr Bewegungsangebote ermöglicht werden.
  Nicht  zuletzt  der weitere Ausbau  des  regionalen RVR-Netzes für Rad- und Wanderwege in unserer Stadt bietet  viel  Entwicklungspotential  –  auch   über   den   sportlichen  Bereich  hinaus.   Wir  unterstützen  die Verknüpfung mit dem  lokalen  Radwegenetz, um so die Alltagsverkehre zu verbessern und einen  deutlichen Beitrag für eine umweltverträgliche Mobilität zu leisten.
Auch der Leistungssport gehört zu einer Großstadt. Dieser mobilisiert nicht  nur die Aktiven, sondern trägt auch  zum  Freizeitwert für  die  Bevölkerung  bei. Dazu brauchen Leistungssportler ein Umfeld, das ihnen  hohe  Leistungen ermöglicht. Außerdem muss  sich unsere Stadt auch  weiterhin deutlich zum Olympiastützpunkt Rhein-Ruhr bekennen.

Finanzen im Sport
Für uns gilt: Das „Löcherstopfen“ im strukturell unterfinanzierten  Sportbereich  muss   aufhören! Die Sportlandschaft in unserer Stadt braucht finanzielle  Planungssicherheit durch einen gedeckten Haushalt bei gleichzeitiger Sicherstellung einer annehmbaren Sportinfrastruktur in den Stadtteilen. Die Ausstattung zukunftsfähiger Sportplätze mit Kunstrasen hat für  uns  hierbei  weiterhin  hohe   Priorität. Außerdem werden wir darauf achten, dass  Sport auch  in Zukunft für jeden  möglich  und bezahlbar ist. Aber auch  die Schaffung eines  motivierenden Umfelds für Leistungssportler darf bei Sportinvestitionen in den nächsten Jahren  nicht vergessen werden.


Essen macht mobil


-   Bessere Verzahnung von Vereinen und Schulen im Ganztagsbetrieb und bei Hallennutzungen sowie Einbindung der Kinder- und Jugendarbeit
-   Förderung eines bedarfsorientierten Sportangebotes mit generationenübergreifenden Begegnungsmöglichkeiten
-   Einrichtung  eines „Runden Tisch Sport“, um gemeinsam neue Perspektiven mit allen Beteiligten zu entwickeln
-   Aufbau eines Vermittlernetzwerkes für
Migrantenvereine
-   Öffnung der Bezirkssportanlagen und Schulhöfe zu freien Zeiten für die Bevölkerung
-   Bessere Beleuchtung von sporttauglichen Lauf- und Walkingstrecken
-   Ausbau des regionalen Netzes für Rad- und
Wanderwege
-   Ausstattung zukunftsfähiger Sportplätze mit
Kunstrasen


Mobilität gehört  zur  Daseinsvorsorge und  ist  Bedingung für  soziale  und  gesellschaftliche Teilhabe  aller Menschen sowie  die Grundlage für wirtschaftlichen Wohlstand. Diese sicherzustellen, ist Aufgabe  der öffentlichen Hand und damit  der Politik. Wir sind der Meinung, dass ein umfassendes Mobilitätsangebot alle Formen  der Erreichbarkeit  in den Blick nehmen muss: vom öffentlichen Nahverkehr über  den motorisierten Individualverkehr  bis  hin  zum  Rad-  und  Fußgängerverkehr. Wir  sind  uns  allerdings auch  bewusst, dass Mobilität Belastungen erzeugt – für die Anwohner und das Klima.

Der öffentliche Nahverkehr (ÖPNV)
Ein kommunales Verkehrskonzept ist  stets eingebettet in überörtliche Rahmenbedingungen,  u. a. in das ÖPNV-Gesetz  NRW. Die Zukunftskommission des  Ministeriums für Bauen, Wohnen,  Stadtentwicklung und Verkehr  NRW  stellte  in  ihrem   Abschlussbericht  2013 fest,  dass   die  Sicherstellung  der  Mobilität   aller Einwohner und die Erreichbarkeit  aller relevanten Alltagsziele auch ohne eigenes Auto oberstes strategisches Ziel ist.
  Daraus  leiten wir für unsere Stadt  ab: Die in der Via zusammengeschlossenen Verkehrsunternehmen aus Essen (EVAG), Duisburg  (DVG) und  Mülheim  an  der Ruhr (MVG) entwickeln im Interesse einer  integrierten Verkehrsplanung  einen   gemeinsamen  Nahverkehrsplan. Optimal wäre  es,  wenn   weitere Verkehrsunternehmen erfolgreich in der Via aufgehen würden, um die zukünftigen Herausforderungen für den  ÖPNV gemeinsam zu  bewältigen.  Anhand  von  Modellprojekten ist zu  prüfen,  inwieweit regionale Unternehmen an der Finanzierung und dem Betrieb von ÖPNV-Strecken zur Erschließung von Industrie- und Gewerbegebieten beteiligt werden können, z. B. im Rahmen einer öffentlich-privaten Partnerschaft.
Darüber  hinaus wollen  wir den  Anteil des  ÖPNV bei der Wahl  des Verkehrsmittels der  Bürgerinnen und
Bürger   unserer  Stadt   bis  2025  deutlich   steigern.   Die  Finanzierung  dieses   qualitativen  Ausbaus   des Nahverkehrsnetzes müssen Essen und die in der Via zusammengeschlossenen Städte mit Unterstützung des Landes  sichern,  nachdem ein  Verkehrsentwicklungskonzept als  Planungsgrundlage erstellt und  politisch beraten wurde. Durch eigene  Trassen und Vorrangschaltungen für öffentliche Nahverkehrsmittel, Busspuren sowie den Ausbau von Haltestellen und Kreuzungen wollen wir erreichen, dass Busse und Bahnen  in Zukunft schneller,  pünktlicher und  wirtschaftlicher an  ihr Ziel kommen. Auch die  Barrierefreiheit ist  ein  wichtiger Punkt: Der  Nahverkehrsplan muss  dieses  Kriterium  berücksichtigen, so  müssen die  27 Essener Niederflurbahnen   sinnvollerweise  auf   barrierearmen  bis   -freien    Strecken    fahren.   Der   Einsatz   von Fördermitteln ist zu prüfen, um die Barrierefreiheit zu verbessern.
Folgende konkreten Vorschläge haben wir, um die Leistung des Nahverkehrsnetzes zu steigern:
-   Der Engpass im Tunnel am Hauptbahnhof kann durch eine neue  Straßenbahntrasse vor dem       nördlichen Bahnhofseingang (Hollestraße/Hachestraße) beseitigt werden (im Zuge des 2./3. Bauabschnitts des Berthold-Beitz-Boulevards).
-   Eine schnelle  Verbindung  zwischen   dem  Steeler  Wasserturm und  Kray soll  auf  der  bisherigen Trasse erhalten bleiben, hier ist der barrierefreie Ausbau zu berücksichtigen.
-   Im   Rahmen   der   neuen   Linienplanung  für   die   Straßenbahnlinie   109   ist   auch   die   ursprünglich zurückgestellte Verbindung zum  M1-Gelände sowie  die Weiterführung bis zur Nahverkehrserschließung am Stadion Essen und an den nördlichen Gewerbeflächen bis zur Kanalzone neu zu prüfen.
Für  die  Modernisierung  der  ÖPNV-Infrastruktur  bedarf   es  eines  auf  Bundesebene  gebildeten Infrastrukturfonds – hierbei  darf der Eigenanteil jedoch die finanzielle  Leistungsfähigkeit unserer Stadt bzw. der EVAG nicht  überfordern. Für uns  ist auf jeden  Fall klar: Wir setzen uns  für den  Erhalt des Straßenbahn- und  U-Bahnnetzes ein! Die Idee, Straßenbahnen durch  Busse zu ersetzen, lehnen wir nicht  zuletzt  aus ökologischen Gründen ab.
 Außerdem wollen  wir langfristig den  ÖPNV, das Carsharing,  Leihfahrräder und Taxen so verknüpfen, dass sie   eine   attraktive  und   umweltschonende   Alternative  zum   Privatauto  bieten.   Dies   kann   z.  B.  ein Fahrradverleih in der Nähe einer Bus- oder Bahnhaltestelle sein, oder abschließbare Fahrradboxen neben Ladestationen  für  Carsharing-Elektroautos.  Eine  derartige  Mobilstation  muss   für  Fußgänger  sehr   gut erreichbar sein und sich städtebaulich in die Umgebung einfügen. Auch eine einheitliche Mobilitätskarte, mit der im öffentlichen Nahverkehr ebenso wie beim  Fahrrad-Verleih  oder  im Taxi elektronisch bezahlt werden kann, ist vorstellbar. Nicht zuletzt  schreiben wir uns im Interesse der Umwelt  die Unterstützung der Elektromobilität auf unsere Fahnen – sowohl beim Carsharing als auch im ÖPNV.

Der motorisierte Individualverkehr
Da  der  motorisierte  Individualverkehr auch  zukünftig eine  wichtige Rolle in  einem   umfassenden Mobilitätsangebot spielt, muss es unsere Zielsetzung sein, die Voraussetzungen für die notwendige Mobilität zu verbessern und gleichzeitig die negativen Auswirkungen auf Mensch und Umwelt zu minimieren.
  Wir begrüßen die  in 2013 von  Landesverkehrsminister  vorgestellten Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse im  mittleren  Ruhrgebiet und  sind  davon  überzeugt, dass  damit   auch  die Verkehrsprobleme für Autofahrer in Essen entschärft sowie der Lärm für die Anwohnerinnen und Anwohner reduziert werden. Neben  einer zweispurigen Verbindung zwischen  den Autobahnen A 40 und A 52 in beiden Fahrtrichtungen, diversen  Lärmschutzmaßnahmen (z. B. auf  der  A 42 zwischen  Essen-Nord  und Gelsenkirchen-Heßler) und einer Förderung  der Verbesserungen im städtischen Netz im Zuge der Verlegung der Anschlussstelle Essen-Frillendorf  durch  das Land ist auch  die Prüfung  von städtebaulichen Maßnahmen zur Verminderung der Emissionsbelastung der B 224 (Gladbecker Straße) Bestandteil der Maßnahmen.
  Der Weiterbau der  A 52 ist nicht  geplant.  Um  insbesondere den  Essener  Süden  zu  entlasten, wo  der motorisierte   Individualverkehr bereits   heute  an   die   Grenzen   der   Belastbarkeit  von   Anwohnern  und Autofahrern  stößt, sind  daher   dringend alternative  Verkehrslösungen erforderlich Folgende  Ansätze  zur Lösung des Problems sehen wir: Für den motorisierten Individualverkehr in Essen ist folgendes geplant:
Ruhrallee:  Auf der  Ruhrallee  muss   der  Verkehrsfluss   durch  eine  verbesserte  Abbiegesituation auf  die





Westfalenstraße in südlicher  Richtung optimiert werden; an dieser  Stelle sollte zudem  ein Kreisverkehr  mit  Fußgängerbrücken eingerichtet werden. Auch  die  Kreuzung Frankenstraße/Ruhrallee kann durch Brückenbauwerke oder eine Reduzierung der Kreuzungsverkehre mehr  Fahrzeugbewegungen leisten. Auch die  Abbiegesituation aus  südlicher Richtung zur A 52 Richtung  Düsseldorf  muss effizienter gestaltet sein. Für die A 44 fordern  wir eine Temporeduzierung und  weitere Lärmschutzmaßnahmen im Bereich der Ruhrhalbinseln.
  Werden:  In Werden  kann  eine Verlagerung des Durchgangsverkehrs der B 224 auf die Abteistraße die 	Luftschadstoffbelastung	  für 		 die 	enge Brückenstraße senken.  Wir setzen uns  außerdem dafür    ein,   die   Abteistraße   dreispurig   –   im Kreuzungsbereich   sogar   vier-  bis  fünfspurig  – auszubauen,  um   den  Werdener  Ortskern  vom Verkehr 	zu 	entlasten	und 	damit		die städtebauliche Funktion des Ortskerns zu stärken. Holsterhausen/Frohnhausen:		Die		Stadtteile Holsterhausen und Frohnhausen leiden unter den
Auswirkungen      der      Ost-West-Verkehre,     die Verkehrssituation hat  sich hier durch den sechsspurigen Ausbau der A 40 weiter  verschlechtert. Hier müssen Lösungsansätze her, wie die Verkehrsströme im Zuge des A 40-Ausbaus ohne  weitere Verschlechterung der Umwelt-, Wohn-  und  Lebensqualität bewältigt werden können – z. B. durch  eine  Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur oder  durch  ein  funktionierendes Verkehrsleitsystem. Auch im Hinblick auf  die Planfeststellung zum  sechsspurigen Ausbau  der  A 40  von Duisburg-Kaiserberg bis zu unserer Stadtgrenze müssen Verkehrsuntersuchungen stattfinden. Diese sollten  z. B. eine  Machbarkeitsstudie zur Verlegung  der U18-Trasse durch die Wiederherstellung der ehemaligen Kruppstraße beinhalten.
  A40: Bis Mitte der 90er  Jahre sind mehr als zehn Millionen DM an Städtebauförderungsmitteln des Bundes in den  Essener Westen geflossen, um  die städtebaulichen Missstände in den  Stadtteilen entlang des Mittelabschnitts  der  A 40  zu  beseitigen.  Seitdem  der  Rat  unserer Stadt   in  den  Jahren  1999/2000  die Finanzierung von Anschlussprojekten ausgesetzt  hat, hat sich die Situation in den  Stadtteilen nördlich  und südlich  der  A 40  deutlich   verschlechtert. Wir fordern   von  der  Essener  Stadtverwaltung nun  endlich  die Vorlage  eines  Berichts  zu  den  notwendigen städtebaulichen Maßnahmen und  zum  Deckel der  A 40  im Mittelabschnitt ein, um diesen Problemen zu begegnen.
  Nach Prüfung  und  Klärung durch  die Stadt  Essen erwarten wir die notwendige finanzielle  Unterstützung auch von Seiten des Landes. Generell gilt für uns: Die innerstädtischen Landes- und Bundesstraßen sowie die Hauptverkehrsstraßen sollen  bei zukünftigen Straßenbau- und  Sanierungsprojekten grobspurigen Asphalt bzw. Flüsterasphalt für die Fahrbahndecke erhalten, vor allem vorhandenes Kopfstein-  und. Verbundpflaster soll entfernt werden. Nur so kann es gelingen, die Lärmbelastungen für die betroffenen Anwohner  dauerhaft zu reduzieren.


-   Mobilität  bedingt guten öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Individualverkehr, Rad- und Fußgängerverkehr
-   Optimierung und Abstimmung des ÖPNV in
Essen und den Nachbarstädten
-   Ausbau von Carsharing-Optionen und Bikeboxen in Essen
-   Einführung eines elektronischen
Fahrgeldmanagements im RVR
-   Konsequenter und zeitnaher Ausbau barrierefreier Haltestellen
-   Erhalt des Straßenbahnnetzes und der Spurbus- Trasse auf der A40
-   Prüfung städtebaulicher Maßnahmen mit emissionstechnischer Aufwertung der B 224
Gladbecker Straße
-   Ausbau eines sicheren  Radnetzes und bessere Vernetzung der Radwege sowie die Schaffung von mehr Fahrradstellplätzen in Essen
-   Konsequentere Ausweisung und Ausweitung von Tempo-30-Zonen in Wohngebieten
-   Flüsterasphalt auf innerstädtischen
Hauptverkehrsstraßen


Der Radverkehr
Wir setzen uns  für den  weiteren Ausbau  des Radwegenetzes, die Realisierung  des Radwegs Krupp-Bahn  in unserer Stadt  sowie  die Vernetzung bestehender und  neuer  Radwege ein. Auch die Vorbehalts- und Angebotsstreifen  müssen  weiter   ausgebaut  werden, um   das   Radfahren  in  dieser   Stadt   sicherer   und attraktiver zu gestalten. Die Schaffung von Fahrradstellplätzen und eine Systemausweitung des Fahrradverleihsystems  sind hierbei weitere wichtige Aspekte.
  Auf regionaler Ebene plädieren wir für den Radschnellweg im Ruhrgebiet und möchten zudem  mittels einer Machbarkeitsstudie einen  Radschnellweg zwischen  Gladbeck  und  Essen prüfen.  Wir hoffen  dabei  auf  eine Förderung durch  das  Land für Radverkehrsprojekte in der Region. Uns ist bewusst, dass  Konflikte mit  dem motorisierten   Individualverkehr nicht   vermeidbar  sind.   Hier   möchten  wir   ein   Zeichen   in   Richtung Klimaschutz, Nachhaltigkeit und Umwelt setzen.

Der Fußverkehr
Der Fußverkehr  liegt bei der Wahl der Verkehrsmittel mit rund  25 Prozent  auf Platz zwei der Verkehrsarten. Diese Bedeutung spiegelt sich kaum in der Wichtigkeit  der Planungen. Wir fordern  daher, dass der Fußverkehr nicht  mit  „Restflächen“  abgespeist  wird,  sondern angemessen  dimensioniert ist.  Denn:  Der  Raum  für Fußgänger  hat   auch   soziale   Funktion   und   sollte   dementsprechend  Flächen   zum  Verweilen   und   zum Aufenthalt  bereithalten. Wir fordern   nicht  zuletzt   aus  Sicherheitsgründen eine  Trennung von  Fuß-  und Radwegen und  möchten zudem  das  an  vielen Stellen  zugelassene halbseitige Parken  im Fußverkehrsraum allmählich rückgängig machen.
 Fußgänger müssen Straßen mit größtmöglicher Sicherheit  überqueren können – wir plädieren auf der kleinteiligen Quartiersebene sogar  dafür,  dass  der Fußgänger nach  Möglichkeit  Vorrang  hat. Wir begrüßen Überlegungen, in  kleinteiligen Verkehrsräumen so  genannte  Begegnungszonen einzurichten, in  dem  auf Verkehrszeichen u. ä. verzichtet wird und  somit  gegenseitige Rücksichtnahme Vorfahrt  hat. Zudem  machen wir  uns  stark  dafür,  auf  innerörtlichen Hauptverkehrs- und  Kreisstraßen in Einkaufs-  und  Wohngebieten Tempo 30 anstatt des aktuell geltenden Tempo 50 einzuführen.


Eine moderne Verwaltung und solide Finanzen für Essen

Motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für eine bürgernahe Verwaltung
Wir machen uns  stark  für  eine  zeitgemäße, effiziente und  bürgernahe  Verwaltung, die  sich  stets an  die Bedürfnisse  einer  sich verändernden Stadtgesellschaft anpasst. Um dieses  Ziel zu erreichen, brauchen wir auch in Zukunft motivierte, engagierte und gut qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die ihre Arbeit gerne  machen und  sich als Dienstleister für die Menschen in unserer Stadt  verstehen. Dafür wollen  wir die Rahmenbedingungen stetig verbessern und an die Herausforderungen der Zukunft anpassen.
  Wir wollen die Essener Stadtverwaltung fit für die Zukunft machen! Der demografische Wandel muss dabei ebenso eine  Rolle spielen  wie  die sich verändernden technischen Möglichkeiten und  die Ansprüche  einer modernen und  selbstbewussten  Bürgerschaft. Vor diesem  Hintergrund werden wir die Ziele und  Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge überprüfen. Dazu gehört für uns  auch, die Struktur der städtischen Beteiligungen zu hinterfragen und sie den Erfordernissen anzupassen. In diesem  Zusammenhang wollen wir zudem   prüfen,   ob   eine   Rekommunalisierung  von   Aufgaben   und   städtischen  Töchtern   mit   privater Beteiligung zielführend ist.
  Unser  Ziel ist  ein  einfacher und  unkomplizierter Zugang  zu  den  vielfältigen Angeboten der Stadtverwaltung. Dazu werden wir sowohl  den  Ausbau  der Online-Angebote vorantreiben als auch  die freundliche und  bürgernahe Beratung vor Ort weiterhin gewährleisten. Behördengänge sollen weniger und einfacher  werden. Dafür  soll  u.  a.  die  flexible  Terminvereinbarung verwaltungsweit  über   das  Internet ermöglicht  und   das   Prinzip   der   „One-Stop-City“   geprüft  werden: Wer   mit   einer   Fragestellung  zur Stadtverwaltung kommt, soll die Lösung aus einer Hand  erhalten. Darüber  hinaus machen wir uns für mobile Bürgerbüros stark, die insbesondere älteren Menschen den Weg zum Amt ersparen. Damit sich die Verwaltung stetig verbessern kann und  sich die Einwohnerinnen und  Einwohner  gut aufgehoben fühlen, werden wir die Einführung eines  zentralen Qualitäts- und Beschwerdemanagements unterstützen.
  Auch in anderen Bereichen soll die Stadtverwaltung näher an  die  Menschen in unserer Stadt  heranrücken. Wir werden den direkten Dialog mit den Essenerinnen und Essenern, den der Prozess Essen.2030 initiiert  hat, fortsetzen. Dazu sollen regelmäßige Kommunalforen in den  Stadtteilen durchgeführt werden. In einer kommunalen Leistungsschau werden wir  die  zahlreichen Angebote der  Stadt und der Beteiligungsunternehmen präsentieren.
Neben   den   Menschen,  die   in  unserer  Stadt leben  und  arbeiten, wollen  wir auch  den  Service für  die  Wirtschaft noch  stärker in  den  Fokus  rücken  –  insbesondere für  den  Essener  Mittelstand. Der bestehende Unternehmensservice soll überprüft werden. Es gilt, die Verwaltung insgesamt im Sinne einer mittelstandsfreundlichen Verwaltung weiterzuentwickeln.
  Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung sowie der Beteiligungsgesellschaften sind unser wichtigstes Kapital zur Erreichung  dieser  Ziele. Nur wer für sich und seine  Arbeit Wertschätzung erfährt, ist Tag für Tag motiviert und  engagiert. Die Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter sollen die Gelegenheit erhalten, sich stärker  an  den  Veränderungsprozessen zu beteiligen und  ihre  praktischen Erfahrungen einzubringen. Gleichzeitig werden wir alle unsere Aktivitäten eng  mit  den  Mitarbeitervertretungen und  Gewerkschaften abstimmen und verzahnen.
  Wir werden die im „Konsens Stadt  Essen“ beschriebenen Ziele umsetzen und  fortschreiben. Insbesondere stellen  wir sicher, dass  alle Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter unserer Stadtverwaltung und  der städtischen Beteiligungsunternehmen   nach   Tarifverträgen   des   öffentlichen  Dienstes    bezahlt   werden  und   dass Betriebsräte  die  Arbeitnehmerrechte – auch  in  paritätisch besetzten  Aufsichtsräten – wirksam  vertreten können. Betriebsbedingte Kündigungen schließen wir auch weiterhin aus.
  Wir setzen uns dafür  ein, dass  ein umfassendes Personalentwicklungsprogramm eingeführt wird, um das vorhandene  Personal   auf  zukünftige  Herausforderungen  vorzubereiten. Die  stetige Weiterbildung und Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist für uns selbstverständlich. Die Ausbildungsquote der Stadt  Essen  und  der  Beteiligungsunternehmen muss   erhöht  werden, um  das  notwendige Personal   zu gewinnen. Darüber hinaus werden wir unserer gesellschaftlichen Verantwortung weiterhin gerecht, indem  in gewerblich-technischen Berufen die Ausbildung über Bedarf erfolgt.
  Wir wollen, dass  die Stadt  Essen familienfreundlicher Arbeitgeber ist. Dazu werden wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern – sowohl  für Mütter und Väter als auch für pflegende Angehörige. Zudem wollen wir, dass sich in der Zusammensetzung der städtischen Arbeitsplätze die Internationalität und Vielfalt unserer Stadt wiederspiegelt.


-   Eine moderne, effiziente und bürgernahe Verwaltung durch motivierte, engagierte und gut qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
-   Ausbau der Online-Angebote vorantreiben und gleichzeitig freundliche, bürgernahe Beratung vor Ort oder durch mobile Bürgerbüros
-   Alle städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen nach Tarifverträgen des öffentlichen Dienstes bezahlt werden; Betriebsbedingte Kündigungen schließen wir aus
-   Einführung eines zentralen Qualitäts- und
Beschwerdemanagements
-   Gewinnung von mehrsprachigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund für die Stadtverwaltung
-   Begonnene Dialoge fortsetzen und Durchführung regelmäßiger Kommunalforen in den Stadtteilen


Verantwortungsvolle Finanzpolitik für die Menschen in unserer Stadt
Wir setzen uns konsequent für den Haushaltsausgleich und den Abbau der städtischen Schulden  ein. In der zurückliegenden Ratsperiode ist es gelungen, eine  drohende Überschuldung der Stadt  Essen zu verhindern und  erste  Schritte  hin zu einem  ausgewogenen Verhältnis  von Ausgaben und  Einnahmen zu machen. Nun wird  es darauf ankommen, das  Erreichte  abzusichern, Schulden  abzutragen und  die städtischen Finanzen zukunftssicher zu machen.
Dabei  achten  wir  verstärkt  darauf,   die  dazu

notwendigen Maßnahmen verantwortungsvoll umzusetzen. So müssen wir diejenigen, die von Veränderungen betroffen sind, stärker  in die Prozesse  einbinden und notwendige Umgestaltungen transparent und rechtzeitig kommunizieren. Für Hinweise  und  alternative Vorschläge   werden  wir  stets  ein  offenes   Ohr haben.  Wir  werden  unsere  Stadt   nicht   kaputt sparen  –   Kürzungen   nach   dem Rasenmäherprinzip wird es mit uns  nicht  geben! Denn:       Die       Handlungsfähigkeit       unserer städtischen Einrichtungen muss  weiterhin gewahrt bleiben. Daher werden wir entsprechend unserer Themenschwerpunkte  Ausnahmen  vom  Konsolidierungsdruck formulieren.  Der  Haushaltsausgleich  darf nicht zum Selbstzweck verkommen.
  Eine Stadt auf  Pump  muss  Vergangenheit sein! Unser  Ziel ist es, neue  Kredite nur noch  für Investitionen aufzunehmen, denen ein  entsprechender Wert  für  die  Essenerinnen und  Essener  gegenübersteht: Kindertagesstätten  und  Schulgebäude, Sportanlagen oder  Straßen  und  Brücken. Den  Erhalt  dieser  Werte sowie  die rechtzeitige und  regelmäßige Instandhaltung der städtischen Infrastruktur müssen wir finanziell sicherstellen. Dafür brauchen wir starke Partner.
  Das bisher  Erreichte wäre  uns ohne  die Hilfe der rot-grünen Landesregierung nicht möglich  gewesen. Erst der Stärkungspakt Stadtfinanzen hat uns in die Lage versetzt, den städtischen Haushalt wieder  in den Griff zu bekommen. Die Einhaltung der Rahmenbedingungen des Stärkungspakts bleibt  für uns weiterhin oberste Priorität. Daneben  werden  wir  auch   weiterhin  die  Hilfe  von  Land  und   Bund  brauchen  –  etwa durch Entlastungen bei den Sozialkosten, Infrastrukturprogramme oder eine Neuordnung der kommunalen Finanzausstattung.  Neue  Aufgaben,  die  den  Städten von  Seiten des  Landes  oder  des  Bundes  übertragen werden, müssen zwingend mit einer entsprechenden finanziellen Unterstützung einhergehen.
  Bei den  kommunalen Abgaben  und  Steuern behalten wir stets auch  die Interessen der Menschen, die in unserer Stadt  wohnen, leben  und  arbeiten, im Auge. Wir streben daher  eine  Harmonisierung der Gewerbesteuer  in  den   Kommunen  des   Ruhrgebiets  an,   um   so   einen   Unterbietungswettbewerb  zu verhindern.


-   Konsequenter Haushaltsausgleich und Abbau der städtischen Schulden, ohne die soziale Balance kaputt zu sparen
-   Neue Kredite werden nur noch für Investitionen aufgenommen
-   Rechtzeitige und regelmäßige Instandhaltung unserer Infrastruktur muss finanziell abgesichert werden
-   Harmonisierung der Gewerbesteuer in den
Ruhrgebietskommunen


	EINE Stadt. Unser Zuhause.
















